I'm Dr. Daniel Kim, Founder and CEO of
Nazywam się Dr. Daniel Kim, jestem założycielem oraz dyrektorem generalnym
Sweetwater Digital Asset Consulting.
Sweetwater Digital Asset Consulting.
This talk is called
Ten wykład nosi tytuł
"Sound Money, Safe Mode" and it is a
"Solidny pieniądz, tryb bezpieczny" i jest
broad, big picture introduction
ogólnym i szerokim wprowadzeniem
to cryptocurrency and Monero.
do pojęcia kryptowalut oraz Monero.
A little bit about myself -- so, academically,
Odrobinę o mnie -- akademicko
I'm trained as a particle physicist --
posiadam wykształcenie z fizyki cząstek elementarnych --
I did my undergraduate and graduate work
Ukończyłem studia licencjackie i magisterskie
in experimental particle physics at Harvard.
w eksperymentalnej fizyce cząstek elementarnych na Harvardzie.
There, I had a habit ingrained in me
Tam, miałem wpojony nawyk
to always look at data,
aby zawsze patrzeć na dane,
so there's going to be a lot of data
więc będzie dużo danych
shown in this talk.
pokazanych w tym wykładzie.
Most of my career was
Większość mojej kariery
spent in the non-profit sector.
spędziłem w sektorze niekomercyjnym.
My first job out of grad school was with a
Moja pierwsza praca po studiach była w
symphony orchestra, where I ended up doing about
orkiestrze symfonicznej, gdzie zagrałem około
700 concerts professionally --
700 koncertów zawodowo --
first as a violinist, and then later as a keyboardist.
najpierw jako skrzypek, a później jako keyboardzista.
Concurrently with that,
Równocześnie z tym,
I jumped through the hoops to become
przeskoczyłem wszelkie przeszkody,
board certified in radiation oncology physics.
aby uzyskać certyfikat z fizyki w onkologii radiacyjnej.
Then as a medical school professor in
Następnie, jako profesor fizyki medycznej w
medical physics, I helped about a
szkole medycznej, pomogłem około
couple thousand patients with their
kilku tysiącom pacjentów w
fights against cancer, by helping with
walce z rakiem, pomagając w
the technical aspects of delivering
technicznych aspektach dostarczania
high intensity radiation.
promieniowania o wysokiej intensywności.
It was as a med-school professor that I
To właśnie jako profesor szkoły medycznej
did my perhaps most "DEF CON" thing,
zrobiłem moją być może najbardziej "DEF CON"-ową rzecz,
which was to invent a device
która polegała na opracowaniu urządzenia
that did packet sniffing
które sniffowało pakiety
on a medical network to reconstruct
w sieci medycznej, aby zrekonstruować
treatment data being delivered to cancer
dane dotyczące leczenia dostarczane pacjentom chorym na raka
patients just before the time of treatment.
tuż przed rozpoczęciem leczenia.
I signed up for the Executive MBA
Zapisałem się na studia menedżerskie MBA
program at Yale because I thought that
na Yale, ponieważ uważałem, że
I wanted to show an interest in the way
chcę pokazać zainteresowanie sposobem,
that the world works
w jaki działa świat
in a different way than in physics.
pod innym kątem niż fizyka.
Of course in physics, you're getting at how
Oczywiście w fizyce, zyskasz pojęcie o tym, jak
the world works at the smallest levels
świat działa na najmniejszych poziomach,
but then to think broadly about "real world"
ale aby myśleć szerzej o "prawdziwym świecie"
human problems from a variety of
problemów ludzkich z różnych
perspectives, the MBA is good for that.
perspektyw, MBA się do tego nadaje.
While doing that, I made a switch to the
Podczas tego okresu przeszedłem do
for-profit sector --
sektora komercyjnego --
I joined a small hedge fund and I became
Dołączyłem do małego funduszu hedgingowego i stałem się
Director of Research there.
kierownikiem ds. badań.
I was a co-author of a paper that won
Byłem współautorem pracy, która wygrała
the top research award of the
nagroda za najlepsze badania
CFA Institute.  That paper was about the
Instytutu CFA. Praca ta dotyczyła
effect of liquidity on asset prices.
wpływu płynności na ceny aktywów.
In my spare time, I was getting more and
W wolnym czasie, coraz bardziej
more interested into cryptocurrency and
interesowałem się kryptowalutami i
then I made a decision that
wtedy podjąłem decyzję, że
this was a genuine innovation,
to naprawdę była innowacja,
of which there are not that many that happen
z których nie ma zbyt wielu, które się wydarzają
in one's lifetime, so I
w życiu człowieka, więc
jumped to my own small business, which is
przeniosłem się do własnego małego biznesu, który polega na tym
what I do now as an independent consultant.
czym zajmuję się teraz jako niezależny doradca.
Now I help bridge two very separate worlds
Teraz pomagam połączyć dwa bardzo odrębne światy
as the founder and CEO of
jako założyciel i prezes
Sweetwater Digital Asset Consulting --
Sweetwater Digital Asset Consulting --
there's the world that DEF CON
jest świat, który DEF CON
represents, which is a
reprezentuje, co jest
non-commercial, open source,
kultura niekomercyjna, open source,
cypherpunk, grassroots,
cypherpunkowa, oddolna,
cryptocurrency culture --
kryptowalut --
and on the right side is the very
a po prawej stronie znajduje się
parallel universe of
równoległy świat
traditional asset protection,
tradycyjnej ochrony majątku,
trust and family office portfolio management,
zarządzania portfolio funduszy powierniczych i biur rodzinnych,
estate and tax planning.
planowania majątku i podatków.
These two separate worlds know
Te dwa odrębne światy wiedzą
very little about each other, in practice --
o sobie bardzo niewiele w praktyce --
they often make assumptions about
często przyjmują założenia o
each other that are based in fear --
sobie nawzajem, które są oparte na strachu --
and so as one who has significant
i jako osoba, która ma duże
experience on both sides of this divide,
doświadczenie po obu stronach tej przepaści,
I talk with "OG" crypto guys who want
Rozmawiam z "oldschoolowymi" kolesiami od kryptowalut, którzy chcą
guidance in putting together a plan
wskazówki, jak stworzyć plan
to shield their crypto from future
ochrony swoich kryptowalut przed przyszłymi
creditors, whether they be
wierzycielami, niezależnie od tego, czy
random people who might sue them or a
będą to przypadkowi ludzie, którzy mogą ich pozwać, czy
potentially vindictive future ex-spouse --
potencjalnie mściwa przyszła była żona --
and then from the other direction,
i z drugiej strony,
I talk with traditional portfolio managers
rozmawiam z tradycyjnymi zarządzającymi portfolio
in the trust and estate world who are
w świecie funduszy powierniczych i nieruchomości, którzy są
well acquainted with traditional assets,
dobrze zaznajomieni z tradycyjnymi aktywami,
have heard about this "cryptocurrency stuff,"
słyszeli o tym "czymś z kryptowalutami",
want to know if it's for real,
chcą wiedzieć, czy to prawda,
and want to get in touch with a Sherpa
i chcą mieć kontakt z Szerpą
who can help them sort through all the noise.
który pomoże im przebić się przez cały ten szum.
In my non-profit efforts these days
W moich dzisiejszych działaniach niekomercyjnych
I am also a community volunteer
jestem również wolontariuszem społeczności
for the Monero project.
dla projektu Monero.
My talking here is on a voluntary basis.
Występuję tutaj jako ochotnik.
I'm doing this because I personally feel that
Robię to, ponieważ osobiście uważam, że
this is an important project for humanity.
jest to ważny projekt dla ludzkości.
I think it's important for people to
Myślę, że to ważne dla ludzi, aby
speak out and make their voices heard
mogli zabrać głos i sprawić, by został usłyszany
on matters like this.
w sprawach tego typu.
I do not receive any
Nie otrzymuję żadnego
support from the Monero project,
wsparcia od projektu Monero,
I've never asked for support
nigdy nie prosiłem o wsparcie
from the Monero project --
od projektu Monero --
I want to maintain my independence, as my
Chcę zachować swoją niezależność, ponieważ moim
primary duty is to my consulting clients,
głównym obowiązkiem jest służenie klientom,
to whom I owe the duty of doing the
którym jestem winien obowiązek przeprowadzenia
research and examination of
badań i analizy
the entire cryptocurrency space
całej przestrzeni kryptowalutowej
and making recommendations on what I think
oraz zarekomendowania moim zdaniem
are the most compelling projects out there.
najbardziej obiecujących projektów.
Within cryptocurrency, I also specialize
W ramach kryptowalut specjalizuję się również
in tokens that do what I think is the
w tokenach, które robią to, co moim zdaniem jest
"killer app" of Nakamoto consensus,
"zabójczą aplikacją" dla konsensu Nakamoto,
which is money.
którą są pieniądze.
This talk is called "Sound Money, Safe Mode."
Wykład ma tytuł "Solidne pieniądze, tryb bezpieczny."
First, I'm going to talk about the pandemic
Najpierw poruszę temat pandemii
and the economic fallout.
i jej skutków ekonomicznych.
Second, the management of fiat scarcity
Po drugie, zarządzanie niedoborem walut rządowych
leads to a strong suggestion
prowadzi do silnej sugestii,
that it might be a good time in history
że może to być dobry moment w historii,
to be looking at
aby przyjrzeć się
independent sources of scarcity.
niezależnym źródłom niedoboru.
Third, I'll talk about fungibility --
Po trzecie, omówię kwestię zamienności --
what that means, and why it's important
co dokładnie oznacza i dlaczego jest istotna
as the world moves increasingly towards
w miarę jak świat coraz bardziej zmierza w kierunku
a mass surveillance society.
społeczeństwie masowej inwigilacji.
And then the fourth part is about getting involved.
A czwarta część dotyczy zaangażowania.
There's a shallow way to get involved
Jest prosty sposób, aby się zaangażować
and there's a deeper way to get involved.
i jest poważniejszy sposób, by się zaangażować.
The shallow way would be
Prostym sposobem byłoby
because it's a cryptocurrency,
ponieważ jest to kryptowaluta,
it behaves like an asset,
zachowuje się jak aktywa,
and so I put on my hedge fund hat
więc zakładam mój kapelusz funduszu hedgingowego
and I look at Monero and Bitcoin,
i patrzę na Monero i Bitcoina,
and also gold, as parts of one's portfolio.
a także złoto, jako części portfolio.
But the deeper, more significant way
Ale poważniejszy, bardziej znaczący sposób
is getting involved personally with your
jest osobiste zaangażowanie się z Twoimi
time and energy and expertise.
czasem, energią i doświadczeniem.
I wanted to say thanks to a few people
Chciałbym podziękować kilku osobom
in the Monero community who I had
w społeczności Monero, z którymi
consulted with while preparing this talk:
konsultowałem się podczas przygotowywania tego wykładu:
Howard "hyc" Chu, Dr. Sarang Noether
Howard "hyc" Chu, Dr. Sarang Noether
of the Monero Research Lab, and
z Monero Research Lab, i
Dr. Francisco Cabanas
Dr. Francisco Cabanas
of the Monero Core team.
z głównego zespołu Monero.
Here in this plot I'm showing U.S.
Na tym wykresie pokazuję dane
government data all the way back to 1980,
rządu amerykańskiego aż od 1980 roku,
so we're looking at 40 years of history here.
więc patrzymy tutaj na 40 lat historii.
The blue line is "U6" unemployment --
Linia niebieska to bezrobocie "U6" --
this is the fraction of people
jest to grupa ludzi,
who are either
którzy albo
looking for work, or
szukają pracy, albo
working part-time when they want to be
pracują na część etatu, chociaż chcieliby
working full-time, or are so discouraged
pracować na cały etat, albo są tak zniechęceni
with their state of trying to find a job
swoim stanem prób znalezienia pracy,
that they've given up.
że się poddali.
This is contrasting with "U3,"
Kontrastuje to z "U3,"
which is only counting those people who are
które liczy tylko te osoby, które
actively looking for work and can't find it.
aktywnie szukają pracy i nie mogą jej znaleźć.
So U6 is a broader measure and so
Tak więc U6 jest szerszą miarą i dlatego
it's widely considered to be more accurate.
jest powszechnie uważana za bardziej dokładną.
Unemployment in the year 2020
Bezrobocie w roku 2020
spiked up to the highest level
wzrosło do najwyższego poziomu
ever in recorded history -- at least
zanotowanego w historii -- przynajmniej
of the U6 unemployment rate --
stopa bezrobocia U6 --
it spiked up to about 23 percent.
wzrosła do około 23 procent.
Fortunately that's gone down a bit
Na szczęści trochę się zmniejszyło
since then, but it's still
od tego czasu, ale nadal
definitely not a pretty number.
nie jest to piękna liczba.
So demand for services like
Tak więc popyt na usługi takie jak
travel, entertainment -- all
podróże, rozrywka -- wszystko to
fell through the floor -- and so the
spadło drastycznie -- a reakcją
federal government's reaction to that
rządu federalnego na to
was to be concerned about deflation.
było zaniepokojenie deflacją.
To fight that, they expanded the money supply,
Aby jej zapobiec, zwiększono podaż pieniądza,
because by printing money,
ponieważ dodruk pieniądza
that reduces the interest rate, then it becomes
obniża stopę procentową, co sprawia,
less attractive to save your money
że oszczędzanie pieniędzy staje się mniej atrakcyjne
and get a tiny bit of interest, and it becomes
na niewielkich odsetkach, a bardziej
more attractive to spend your money.
atrakcyjne staje się wydawanie pieniędzy.
Here in green is the
Na zielono jest
MZM money supply -- MZM stands for
podaż pieniądza MZM -- MZM oznacza
"money zero maturity"
"pieniądz o zerowym terminie"
and what that consists of is the
i to składa się z
M1 supply -- which is coins, currency,
podaży M1 -- czyli monet, waluty
and checking accounts -- and it combines
i rachunków czekowych -- oraz łączy się
that with savings accounts and
z kontami oszczędnościowymi i
money market accounts, which many people
rachunkami rynku pieniężnego, których wiele osób
use as an alternate form of a
używa dziś jako alternatywnej formy
savings account these days.
konta oszczędnościowego.
I've normalized that number to the gross
Znormalizowałem tę liczbę do produktu
domestic product -- that is the value of
krajowego brutto -- czyli wartości
all goods and services produced in the
wszystkich dóbr i usług wyprodukowanych w
U.S. in one year.
USA w ciągu jednego roku.
The money supply as a fraction of the
Podaż pieniądza jako procent
productive output of the U.S.
wydajności produkcyjnej USA
has been going up for the last forty years,
wzrastała przez ostatnie czterdzieści lat
and you can see here at 2020
i można zauważyć, że w 2020 roku
the line spikes up from
ten wskaźnik wzrasta z
about 70 percent to over 100 percent.
około 70 procent do ponad 100 procent.
The word "unprecedented" gets thrown around a lot
Słowo "bezprecedensowy" jest często używane
for this crisis, but truly, if you look at
w odniesieniu do tego kryzysu, ale naprawdę, jeśli spojrzeć na
long-term plots like this and you see
długoterminowe wykresy, takie jak ten, i zobaczyć
the size and the slope
rozmiar i skalę
of this money printing that's been
drukowania pieniędzy, które
happening in the last several months --
miało miejsce w ciągu ostatnich kilku miesięcy --
it's truly breathtaking.
zapiera dech w piersiach.
Of course the government can
Oczywiście rząd może
print as much or as little money as it wants,
drukować tak dużo lub mało pieniędzy, jak tylko zechce,
with nothing stopping them from
i nic go nie powstrzyma przed
doing whatever they want --
robieniem tego, co tylko zechce --
this has been true since [President] Nixon abolished
tak jest od czasu, gdy [prezydent] Nixon zlikwidował
the linkage of the U.S. dollar to gold.
powiązanie dolara amerykańskiego ze złotem.
Looking at the bottom line here,
Patrząc na dolną linię,
this is how much money is the U.S.
o jest ile pieniędzy w USA wpływa
government taking in
do budżetu
minus how much money is the U.S.
minus ile pieniędzy wydaje rząd USA,
government spending, on a monthly basis.
w ujęciu miesięcznym.
So, it's basically taxes minus spending.
Czyli w zasadzie podatki minus wydatki.
It spikes four times a year because
Skokowy wzrost następuje cztery razy w roku, ponieważ
that's when estimated taxes are due
wtedy właśnie przypadają szacunkowe podatki,
and so there's that seasonal structure to it.
a więc jest to struktura sezonowa.
As you can see it really tanked,
Jak widać, naprawdę ostro spadło,
in especially quarter 2 of 2020.
zwłaszcza w drugim kwartale 2020 roku.
April 15, which is the normal deadline
15 kwiecień, który jest normalnym terminem płatności
for taxes to be due, got pushed back to
podatków, został przesunięty na
July 15, due to the pandemic.
15 lipca, ze względu na pandemię.
So there was no tax revenue coming in,
Nie było więc żadnych wpływów z podatków,
yet the government was continuing to spend
a mimo to rząd nadal wydawał
money as it was before.
pieniądze tak jak dotychczas.
The spending didn't stop,
Wydatki się nie skończyły,
just the income stopped.
jedynie dochody się skończyły.
And so this might reverse itself,
Może się to odwrócić,
now that July 15 has come and gone,
gdy 15 lipca już minął,
with a correspondingly high spike in taxes --
a wraz z nim odpowiednio wysoki wzrost podatków --
that is assuming that this July 15 was a bonanza
czyli zakładając, że 15 lipca to była bonanza
from the point of view of the IRS
z punktu widzenia skarbówki,
with a whole lot of tax money coming in --
do której wpłynęło mnóstwo pieniędzy z podatków --
we'll see if that was actually the case.
zobaczymy, czy tak było rzeczywiście.
If you integrate this over time,
Jeśli zintegrujemy to na przestrzeni czasu,
then you get the black line
otrzymamy czarną linię
that's on top, which is the
na górze, która jest
total federal debt normalized to GDP, again.
całkowitym długiem federalnym znormalizowanym do PKB, jak wcześniej.
In the aftermath of the
W następstwie kryzysu
2008-2009 financial crisis,
finansowego z lat 2008-2009,
the government was spending
rząd wydawał
quite a bit more money
o wiele więcej pieniędzy,
than it was collecting,
niż otrzymywał,
and as a result, when you time integrate that,
i w rezultacie, gdy to zintegrujemy,
you get the black line up here
otrzymamy czarną linię
in the federal debt to GDP.
długu federalnego w stosunku do PKB.
And now we're at this point here
A teraz jesteśmy w tym punkcie,
at the beginning of the year --
na początku roku --
the debt to GDP ratio is about 110 percent
wskaźnik zadłużenia do PKB wynosi około 110 procent
and that is before the pandemic.
i to jeszcze przed pandemią.
In the G20, there are eight countries
W grupie G20 jest osiem państw,
that have been reporting
które publikują
statistics on the amount of money that's
statystyki dotyczące ilości pieniędzy znajdujących się
in circulation in their particular currency.
w obiegu w ich konkretnej walucie.
Here, I've normalized the amount of money
Tutaj znormalizowałem ilość pieniędzy
in every country to be
w każdym kraju tak, aby była
equal to 1 on January of 2020.
równa do 1 stycznia 2020 roku.
There's this hockey stick shape to this
Krzywa przypomina kij hokejowy,
curve of how much money is circulating.
jeżeli chodzi o to, ile pieniędzy jest w obiegu.
In the United States, the M1 expansion has been
W Stanach Zjednoczonych przyrost M1
to the tune of about 1.33 trillion dollars --
wyniósł około 1,33 biliona dolarów --
which amounts to a
co oznacza
increase in the money supply of about
wzrost podaży pieniądza o około
300 million dollars per hour.
300 milionów dolarów na godzinę.
Now, if you compare this to, for example,
Jeśli porównamy to na przykład
the market cap of Monero -- that's
z kapitalizacją rynkową Monero -- która
something on the order of one and a half billion --
jest na poziomie półtora miliarda --
so the money supply of the U.S.
tak więc podaż pieniądza w USA
expanded by the size of Monero's market cap,
powiększyła się o wielkość kapitalizacji rynkowej Monero,
roughly five times every day
mniej więcej pięć razy każdego dnia
for the last six months.
przez ostatnie sześć miesięcy.
Let's broaden our focus to not just the
Rozszerzmy naszą uwagę nie tylko na
eight countries in the G20 that have reported
osiem krajów G20, które ostatnio opublikowały
results recently, but let's look at
wyniki, ale spójrzmy na
all the G20 fiat currencies
wszystkie waluty krajowe G20,
and let's also expand the time frame
a także rozszerzmy okno czasowe,
in which we're looking back to 2009,
w którym patrzymy wstecz do 2009 roku,
the year in which Bitcoin came out.
rok, w którym pojawił się Bitcoin.
Every country's money is equal to 1
Wartość pieniądza każdego kraju jest równa 1
at the beginning of 2009.
na początku 2009 roku.
You can see that there's not one of the
Można zauważyć, że żadna z
G20 currencies that has been flat
walut G20 nie pozostała na swoim poziomie
or has actually decreased their
lub nawet zmniejszyła swoją
money supply over time --
podaż pieniądza w czasie --
it's all increased.
wszystkie one wzrosły.
As a former med-school professor
Jako były profesor szkoły medycznej,
who worked in oncology,
który pracował w onkologii,
the exponential math of
wykładnicza matematyka
uncontrolled growth in cancerous tumors
niekontrolowanego wzrostu guzów nowotworowych
is something that I think about
jest czymś, o czym myślę,
when I see a plot like this.
gdy widzę taki wykres.
Pre-pandemic, we're looking at a
Przed pandemią obserwujemy
doubling time of about 8 years.
okres podwojenia wynoszący około 8 lat.
If you think about how long does an
Jeśli zastanowisz się, jak długo
average human survive, let's say 80 years--
żyje przeciętny człowiek, powiedzmy 80 lat --
that is 10 doubling times,
czyli podwaja się 10 razy,
which means the amount of
co oznacza, że ilość
money expansion in an average human's
pieniądza, która powiększa się w ciągu życia
lifetime is 2 to the 10th power,
przeciętnego człowieka, wynosi 2 do dziesiątej potęgi,
which is 1,024 -- it's about a thousand
czyli 1 024 -- jest to około tysiąckrotny
times increase in the money supply.
wzrost podaży pieniądza.
And that is before the pandemic --
I to jeszcze przed pandemią --
after the pandemic, we're looking at a
po pandemii, obserwujemy
doubling time that's closer to two years.
czas podwojenia bliższy dwóm latom.
There's an interesting scholarly book
Istnieje ciekawa książka naukowa
called "Monetary Regimes and Inflation"
zatytułowana "Reżimy monetarne i inflacja",
which did a study of 29 historical cases
w której przeanalizowano 29 historycznych przypadków
of hyperinflation.
hiperinflacji.
At least for Americans, none of us have
Przynajmniej w przypadku Amerykanów, nikt z nas
ever had to live through that, but all
nigdy nie musiał tego przeżyć, ale wszystkie
accounts of what it is like to
źródła informacji o tym, jak to jest
survive through something like that is
przeżyć coś takiego, mówią,
it's no fun at all -- it wipes out people's
że to nie jest wcale zabawne -- niszczy ludzi
savings, it promotes
oszczędności, prowadzi
social unrest -- it's just not pretty.
do niepokojów społecznych -- to po prostu nie jest fajne.
This book came to the conclusion that
Książka ta doszła do wniosku, że
in 25 out of 29 of these
w 25 z tych 29
historical cases of hyperinflation,
historycznych przypadków hiperinflacji,
the trigger was that there was
czynnikiem wyzwalającym była
money creation
kreacja pieniądza,
that financed government deficits.
który finansował deficyty rządowe.
These charts should be convincing
Wykresy te powinny być przekonującym
evidence that the money creation --
dowodem na to, że kreacja pieniądza --
which is half of this equation --
która jest połową tego równania --
is indeed happening.
rzeczywiście ma miejsce.
The second half is the government deficits --
Drugą połowę stanowią deficyty rządowe --
so unless governments are able to make
więc jeśli rządy nie będą w stanie podejmować
extremely difficult decisions and are
niezwykle trudnych decyzji i nie będą
able to balance their budgets,
w stanie zrównoważyć swoich budżetów,
now we're going to have two out of two
to będziemy mieli oba z tych dwóch
of these criteria met.
kryteriów spełnione.
The conclusion of people that the money
Wniosek ludzi, że pieniądz
is no longer
nie jest już
trustable and must be spent immediately
godny zaufania i musi być natychmiast wydany,
otherwise it lose value --
bo inaczej straci na wartości --
that decision, which needs to take place
ta decyzja, która musi zapaść
among an entire population
wśród całej populacji,
in order for hyperinflation to take place --
aby doszło do hiperinflacji --
it's a social thing.
to sprawa społeczna.
It's the herd that decides that they
To stado decyduje, że
don't have confidence in the money any more,
nie ma już zaufania do pieniądza,
it's hard to predict.  So,
trudno to przewidzieć. Więc
it's not a foregone conclusion
nie jest przesądzone,
that money creation plus government
że kreacja pieniądza plus rządowe
deficits means hyperinflation or
deficyty oznaczają hiperinflację lub
increased inflation --
wzrost inflacji --
but it certainly doesn't help.
ale to z pewnością nie pomaga.
The takeaway for anyone with
Wnioskiem dla każdego, kto posiada
assets to save is that it might be wise
aktywa do zachowania jest, że mądrze
to consider the possibility that the
byłoby rozważyć możliwość, że
future might hold
w przyszłości
higher inflation than what you are used to,
inflacja może być wyższa niż ta, do której jesteśmy przyzwyczajeni,
and indeed what you might be
i tak naprawdę to, z czym
comfortable with.
czujesz się dobrze.
In a hyperinflation scenario, there have
W scenariuszu hiperinflacji istniały
been independent sources of scarcity
niezależne źródła niedoboru,
that have been looked at to
które były wykorzystywane do
store wealth.  Physical commodities,
przechowywania majątku. Dobra materialne,
for example, gold and silver --
na przykład złoto i srebro --
these are the classic ones.
są klasycznymi przykładami.
And since 2009,
A od 2009 roku,
there's a new option for humanity,
istnieje nowa opcja dla ludzkości,
that is in the form of digital commodities,
czyli w postaci cyfrowych dóbr,
which became possible to consider
które stały się możliwe do rozważenia
after the development of the
po utworzeniu
Satoshi Nakamoto Bitcoin white paper.
whitepaper Bitcoina przez Satoshi Nakamoto.
Let's contrast digital fiat versus
Porównajmy cyfrowe waluty rządowe z
decentralized digital scarcity
zdecentralizowanym cyfrowym niedoborem,
like Bitcoin and Monero.
tak jak Bitcoin i Monero.
Fiat money is a source of digital scarcity,
Pieniądz rządowy jest formą cyfrowego niedoboru,
it's just that that scarcity is
tylko że ten niedobór jest
controlled by a centralized entity.
kontrolowany przez scentralizowany podmiot.
Access to the database of who owns what
Dostęp do bazy danych o tym, kto jest właścicielem czego,
is protected -- there's a moat of firewalls
jest chroniony -- jest mnóstwo zabezpieczeń
around that.
dookoła.
Once you have access, you have
Jak już masz dostęp, to masz
quite a bit of ability to change things.
całkiem spore możliwości, aby coś zmodyfikować.
At the lower level, like at a bank teller level,
Na niższym poziomie, na przykład na poziomie kasjera bankowego,
of course you can't just
oczywiście nie ma możliwości
create money out of thin air.
tworzenia pieniędzy z powietrza.
As you go up in the system, the amount of
Im wyżej w systemie, stopień uprawnień,
power that you have over that database
jakie masz nad tą bazą danych,
becomes higher, so that now you get to
staje się coraz większy, tak że teraz dochodzisz do
the level of the Federal Reserve Bank --
poziomu Banku Rezerwy Federalnej --
it becomes arbitrary write access to
pojawia się samowolny dostęp do zapisu
this ledger.
w tej bazie.
And of course the software that controls
I oczywiście do oprogramowana, które to obsługuje
this is closed source -- why would they
nie ma dostępu do źródła kodu -- dlaczego mieliby
open source it -- that would facilitate bad
publikować -- to ułatwiłoby złym
actors learning how the system works.
aktorom poznanie działania systemu.
There are downsides to this;
Ma to swoje minusy;
mismanagement is probably the chief one --
niewłaściwe zarządzanie jest prawdopodobnie głównym z nich --
all these plots that I was showing of
wszystkie te wykresy, które pokazywałem, dotyczące
the money supply could be interpreted as
podaży pieniądza, mogą być interpretowane
signs of mismanagement.
jako oznaki złego zarządzania.
The Federal Reserve is supposed to be
Rezerwa Federalna powinna
imposing discipline,
narzucać dyscyplinę,
independent of the political process --
niezależnie od procesu politycznego --
the Federal Reserve is supposed to be the
Rezerwa Federalna ma być
entity that says
podmiotem, który mówi
"no, I'm sorry, please don't look to us to
"nie, przykro mi, proszę nie oczekiwać od nas, że
be manufacturing money out of thin air,
będziemy produkować pieniądze z powietrza,
because that's not sustainable."
bo to nie jest trwałe".
That's what the Federal Reserve is
Tego właśnie od Rezerwy Federalnej
supposed to do.
się oczekuje.
It's not really doing that.
Tak naprawdę tego nie robi.
There's also insider abuse that is a
Nadużycia wewnętrzne również stanowią
problem with these sorts of centralized
problem w tego rodzaju scentralizowanych
security models.
modelach bezpieczeństwa.
There are plenty of examples of large
Jest mnóstwo przykładów dużych
banks that do
banków, które robią
egregious things to abuse the trust of
straszne rzeczy, nadużywając zaufania
their customers and get away with it
swoich klientów, i uchodzi im to na sucho,
with just a slap on the wrist.
dostają najwyżej lekko po łapach.
Basically, you have middlemen between
W zasadzie masz pośredników między
the people and the database --
ludźmi a bazą danych --
these middlemen who are in a position
ci pośrednicy, którzy są w pozycji
of power -- and so there's
władzy -- więc nie ma
little incentive to improve.
zbytniej motywacji do poprawy sytuacji.
So, the decentralized security model of
Tak więc, zdecentralizowany model bezpieczeństwa
Bitcoin, and also Monero,
Bitcoina, a także Monero,
is totally different.
jest zupełnie inny.
In these decentralized networks,
W tych zdecentralizowanych sieciach,
anyone can join the peer-to-peer network.
każdy może dołączyć do sieci peer-to-peer.
Anyone can download the Monero code,
Każdy może pobrać kod Monero,
run it on their computer, and become part
uruchomić go na swoim komputerze i stać się częścią
of this network which
tej sieci, która
does the functions of what a bank does.
spełnia funkcje banku.
So in contrast to the centralized
W przeciwieństwie do scentralizowanego
security model where you have a master
modelu bezpieczeństwa, w którym główna
database sitting in the middle
baza danych znajduje się w centrum
with all sorts of firewalls and protections
i jest otoczona różnego rodzaju zaporami i zabezpieczeniami,
around it to try and defend it from misuse,
które mają na celu ochronę przed niewłaściwym użyciem,
here each node has its own copy of the
tutaj każdy węzeł ma własną kopię
database that contains a record of
bazy danych, która zawiera zapisy
who sent what to who.
kto co komu wysłał.
In the decentralized security model it's
W zdecentralizowanym modelu bezpieczeństwa
open source -- it would have to be --
kod źródłowy jest otwarty -- musiałby być --
if anyone is able to join the
jeśli każdy może dołączyć do
peer-to-peer network, you'd better
sieci peer-to-peer, lepiej, żeby
make your code open source,
twój kod był otwarty,
because otherwise,
bo inaczej
how do you know what you're running?
skąd będziesz wiedział, co uruchamiasz?
"The Cathedral and the Bazaar," the
"Katedra i Bazar",
classic open source software development
klasyczna książka o rozwoju oprogramowania open source,
book that contrasts the building of a
która przeciwstawia budowę
cathedral -- which is a centralized
katedry -- która jest scentralizowanym
process a la Microsoft --
procesem a la Microsoft --
versus the bazaar -- which is
bazarowi -- czyli
a farmers' market where everyone is free
rynku, na którym każdy może się
to show up and just build something --
pojawić i po prostu coś zbudować --
which would be the Linux model.
czyli modelowi Linuksa.
These two situations --
Te dwie sytuacje --
fiat versus decentralized money --
pieniądz rządowy kontra pieniądz zdecentralizowany --
it's really like Microsoft versus Linux.
to tak naprawdę jak Microsoft kontra Linux.
Of course there are downsides to use of
Oczywiście istnieją minusy użycia
FOSS in money; it's new,
wolnego i otwartego oprogramowania w pieniądzu; jest to coś nowego,
fewer people have heard of it.
mniej ludzi o tym słyszało.
It's relatively inefficient, because if
Jest to stosunkowo nieefektywne, ponieważ jeśli
there's no "boss" computer within this
nie ma komputera "szefa" w tej
peer-to-peer network,
sieci peer-to-peer,
then how are you going to decide what
to jak zamierzasz zdecydować, jaka
the true version is of the database that
jest prawdziwa wersja bazy danych, która
keeps track of who owns what?
śledzi, kto jest właścicielem czego?
Currently, cryptocurrencies are
Obecnie kryptowaluty można
able to be traded for fiat currencies,
handlować z walutami krajowymi,
but this used to not be the case.
ale tak nie było od zawsze.
Back in 2009, Bitcoin had zero dollar value.
W 2009 roku Bitcoin miał zerową wartość w dolarach.
It was this interesting curiosity of a
To była interesująca ciekawostka
system that purported to
systemu, który miał
make a new form of scarcity
stworzyć nową formę niedoboru,
that acted like money.
działając jak pieniądz.
But back in 2009, nobody knew that
Ale w 2009 roku nikt nie wiedział, że
that was actually the case;
tak jest naprawdę;
nobody knew if this thing would actually
nikt nie wiedział, czy to coś rzeczywiście będzie
work like it said it would work.
działać tak, jak mówiono, że będzie działać.
And so, I think it's a good idea,
I tak, myślę, że to dobry pomysł,
if you're new to cryptocurrency --
jeśli jesteś nowy w kryptowalutach --
before you get caught up in the latest
zanim dasz się wciągnąć w najświeższe
price movement of this and that currency
ruchy cenowe tej czy innej waluty
and the horse race --
i konny wyścig --
I would suggest pretending that all of
Proponowałbym uznać, że każda
cryptocurrency has zero value.
kryptowaluta ma zerową wartość.
It'll end up being good for you in the long run
Na dłuższą metę będzie to dla ciebie dobre,
because you'll have a more solid
ponieważ będziesz miał bardziej solidne
understanding of what's actually going on
zrozumienie tego, co się dzieje z tym,
with this stuff that you're buying and selling.
co kupujesz i sprzedajesz.
Now there are three aspects that
Istnieją trzy aspekty, które
you need to get working
należy uwzględnić,
to create a private form of money.
aby stworzyć prywatną formę pieniądza.
First, you have to have some sense of
Po pierwsze, trzeba mieć jakieś pojęcie o tym,
what is the analogy of a bank account.
co jest analogią konta bankowego.
Second, is you need to have some analogy
Po drugie, musisz mieć jakąś analogię do tego,
to what it is to write a check --
czym jest wypisanie czeku --
and third, you need to have some sort of
i po trzecie, musisz mieć jakiś
process for that check,
proces dla tego czeka,
once it's shown to be legitimate,
aby po sprawdzeniu jego ważności,
to be processed through the system.
został przetworzony przez system.
So, I'd like to turn the clock back and
Chciałbym więc wrócić do początku i
summarize how Bitcoin works.
podsumować, jak działa Bitcoin.
Bitcoin is based on the secp256k1 elliptic
Bitcoin jest oparty na krzywej eliptycznej secp256k1,
curve, and that's written out here --
i to jest opisane tutaj --
it's public knowledge what this elliptic
jest to wiedza powszechna, czym jest krzywa eliptyczna,
curve is, there's nothing secret about it,
nie ma w tym nic tajnego,
it's a public standard:
jest to standard publiczny:
y squared is congruent to x cubed plus 7,
y do kwadratu jest przystający do x do sześcianu plus 7,
mod this very large prime number.
modulo ta bardzo duża liczba pierwsza.
x and y, usually, you think of as being
x i y, zazwyczaj się myśli o
real numbers -- think of
liczbach rzeczywistych -- pomyśl o
high school algebra, and you
algebrze w szkole średniej, i
want to plot this curve, you'll make a
chcesz wykreślić tę krzywą, zrobisz
curvy shape out of this --
z tego falisty wykres --
but in this case, we're restricting
ale w tym przypadku ograniczamy
x and y to be integers.
x i y do bycia liczbami całkowitymi.
And furthermore, these integers are
A ponadto, te liczby całkowite są
modulus this prime number,
modulo tej liczby pierwszej,
which is basically clock arithmetic --
co jest w zasadzie arytmetyką zegarową --
this is saying that 1 o'clock,
oznacza to, że godziny 1,
13 o'clock, 25 o'clock
13 i 25 są
are all the same, because every 12,
wszystkie takie same, ponieważ co 12
your counting goes back.
licznik się cofa.
So that's the case here, except
Tak też jest w tym przypadku, z tą różnicą,
instead of a clock with 12 numbers,
że zamiast zegara z 12 liczbami,
you have a clock with a
mamy zegar z
70-some digit prime number of
70-kilku cyfrową liczbą pierwszą
numbers on its dial.
liczb na tarczy.
You have this universe-sized sheet of
Masz arkusz papieru w kratkę wielkości wszechświata
grid paper with (x,y) coordinates
o współrzędnych (x,y),
that are each integers --
z których każda jest liczbą całkowitą --
and some of the points on this gigantic
i niektóre z punktów na tym gigantycznym
sheet of grid paper are solutions to
arkuszu papieru w kratkę są rozwiązaniami
this particular elliptic curve.
tej szczególnej krzywej eliptycznej.
If one was to try to guess random
Jeśli ktoś próbowałby zgadywać losowe
combinations of x and y
kombinacje x i y,
to come up with a solution to this,
aby wymyślić rozwiązanie,
it's basically impossible.
jest to w zasadzie niemożliwe.
So fortunately, part of the elliptic curve
Na szczęście, częścią definicji krzywej
definition is to provide you with
eliptycznej jest dostarczenie
a solution called the base point.
rozwiązania zwanego punktem bazowym.
The base point is a solution --
Punkt bazowy jest rozwiązaniem --
x sub b, y sub b -- which
x pod b, y pod b -- który
is known to solve this equation.
jest znanym rozwiązaniem tego równania.
And furthermore, because of the mathematics
Ponadto, ze względu na matematykę
of elliptic curves,
krzywych eliptycznych,
if somebody gives you an integer n,
jeśli ktoś poda liczbę całkowitą n,
it's possible to compute
możliwe jest obliczenie
another solution, P sub n, which would be
innego rozwiązania, P pod n, które byłoby
n times the base point.
n-krotnością punktu bazowego.
It's not just that you take
To nie jest tak proste, że bierzesz
the base point and you multiply
punkt bazowy i mnożysz
both the x and y coordinates by the number n,
obie współrzędne x i y przez liczbę n,
it's more sophisticated than that.
to jest bardziej wyrafinowane.
But the idea is, if somebody tells you n,
Ale chodzi o to, że jeśli ktoś powie ci n,
you can compute the n-th point
możesz obliczyć n-ty punkt,
that is a solution to the elliptic curve.
który jest rozwiązaniem krzywej eliptycznej.
It's a one-way function --
To funkcja jednokierunkowa --
so if someone tells you n,
więc jeśli ktoś powie ci n,
you can get P sub n,
możesz uzyskać P pod n,
but if someone tells you P sub n,
ale jeśli ktoś powie ci P pod n,
you can't get n, you have to brute force that.
nie możesz uzyskać n, musiałbyś to zdobyć metodą brute force.
To brute force this, is a 10 to the 70th
Aby użyć brute force, jest 10 do potęgi 70-ej
chance of getting it right,
możliwości,
which means, might as well just not try.
co oznacza, że równie dobrze można po prostu nie próbować.
The location of that point,
Lokalizacja tego punktu,
translated to a string of
wyrażona w postaci ciągu
letters and numbers, is the Bitcoin address.
liter i cyfr, to adres Bitcoin.
At the heart of it, a Bitcoin address
W istocie, adres Bitcoin
is representing an (x,y) coordinate
reprezentuje współrzędne (x,y)
on the secp256k1 elliptic curve.
na krzywej eliptycznej secp256k1.
The number n is the private key,
Liczba n to klucz prywatny,
that's the secret --
czyli tajemnica --
and knowing that number n is the
i wiedząc, że liczba n jest
authorized signature to spend
autoryzowanym podpisem do wydania
the money that is associated with
pieniędzy, które są związane z
the public key, P sub n.
kluczem publicznym, P pod n.
They're linked to each other,
Są one ze sobą powiązane,
so that's why it's not like a password
dlatego nie jest to jak hasło,
where you can just change
gdzie możesz po prostu zmienić
the numbers that you're assigned --
przypisane ci znaki --
it doesn't work like that, there's a math
to nie działa w ten sposób, matematyczne
equation behind it --
równanie stoi za tym --
so if somebody forgets their secret,
więc jeśli ktoś zapomni swoją tajemnicę,
there's no recourse.
nie ma możliwości odzyskania jej.
Getting a new Bitcoin account really
Założenie nowego konta Bitcoin naprawdę
means you're picking a number --
oznacza, że wybierasz liczbę --
you're picking a number
wybierasz liczbę
in this vast numeric field.
z tego ogromnego pola numerycznego.
You're calling that number yours.
Nazywasz tę liczbę swoją.
Just like Coca-Cola keeps the formula to
Tak jak Coca-Cola utrzymuje recepturę
its soft drink secret,
swojego napoju w tajemnicy,
it's this piece of information
jest to ta istotna informacja,
that you can write on an index card.
którą można zapisać na karcie indeksowej.
You, and you alone,
Ty, i tylko Ty,
are the person who knows
jesteś osobą, która wie
the existence of this one certain point
o istnieniu tego jednego wybranego punktu
on the elliptic curve which is yours.
na krzywej eliptycznej, który jest Twój.
So if you are in possession of a
Jeśli więc posiadasz
public-private key pair
parę kluczy publiczno-prywatnych
and you have a message that you want to
i masz wiadomość, którą chcesz
send to the world, and you want to make
wysłać w świat, i chcesz mieć
sure that everyone in the world knows that
pewność, że wszyscy na świecie wiedzą, że
that message came from you, and only you --
ta wiadomość pochodzi od Ciebie i tylko od Ciebie --
you would take your message,
bierzesz swoją wiadomość,
combine it with your private key,
łączysz ją ze swoim kluczem prywatnym,
to produce a signature --
aby stworzyć sygnaturę --
which is a block of bytes that is unique
czyli blok bajtów, który jest unikalny
to the combination of the message
dla kombinacji wiadomości
and the private key.
i klucza prywatnego.
Then you would send your message
Następnie wysyłasz swoją wiadomość
and you would include with your
i dołączasz do Twojej
plaintext message the signature,
nieszyfrowanej wiadomości sygnaturę,
which is this byte block that you generated.
która jest wygenerowanym przez ciebie blokiem bajtów.
As a recipient now,
Jako odbiorca teraz,
you get this message
dostajesz tę wiadomość
and you got the signature from the
i sygnaturę od
purported sender,
rzekomego nadawcy,
and you combine this with the public key
i łączysz ją z kluczem publicznym,
which you know to be from the sender.
który wiesz, że należy do nadawcy.
When you combine all three of those,
Kiedy połączysz wszystkie trzy z nich,
you get a binary verification result that says,
otrzymasz wynik weryfikacji binarnej, który mówi
"yes" this was a legitimate message
"tak", że była to autentyczna wiadomość
from the sender, or "no" it was not.
od nadawcy, lub "nie", że nie była.
This kind of message signing happens in
Ten rodzaj sygnowania wiadomości występuje
a variety of computing contexts --
w wielu różnych kontekstach informatycznych --
for example, HTTPS uses this --
na przykład, HTTPS korzysta z tego --
here we're just using it in a
tutaj wykorzystujemy tego w
self-contained financial accounting system.
samodzielnym systemie finansowo-księgowym.
"Sending Bitcoin" means
"Wysyłanie Bitcoinów" oznacza,
that you're sending this signed message,
że wysyłasz tę sygnowaną wiadomość,
analogous to a check.
analogicznie do czeku.
So interestingly,
Co ciekawe,
knowledge of the private key,
znajomość klucza prywatnego,
which is a form of speech,
który jest formą przekazu,
is now tantamount to money.
jest teraz równoznaczna z pieniędzmi.
It's kind of an attractive thing
To dość ciekawa sprawa
for the era that we're living in,
że w czasach, w których żyjemy,
the idea that knowledge of something can,
wyobraźnia, że wiedza o czymś może być
in itself, be cash.
sama w sobie gotówką.
Once you have a person who has a
Gdy osoba, która ma
Bitcoin account and they
konto Bitcoin i
sign a message saying
podpisuje wiadomość
"I want to spend this bitcoin,"
"Chcę wydać ten bitcoin",
who's going to do the processing,
kto zajmie się przetwarzaniem,
who's going to make sure it's legit?
kto upewni się, że jest to wiarygodne?
That is done by a network of miners in Bitcoin.
W Bitcoin jest to realizowane przez sieć kopaczy.
So "miners" are just a word for
Więc "kopacze" to tylko określenie dla
peer-to-peer Bitcoin accountants --
niezależnych księgowych Bitcoina --
there is no "boss" computer,
nie ma "szefa" komputera,
they are all equal.
wszyscy są równi.
So how do they settle disputes?
Jak więc rozstrzygają spory?
Basically, they gossip a lot,
Zasadniczo, dużo plotkują
and they do majority rules.
i stosują zasady większości.
And so each of these accountants,
I tak każdy z tych księgowych,
when they receive a spend message,
kiedy otrzyma wiadomość o chęci wydania pieniędzy,
they will check it, and if it's legit,
sprawdzi ją, a jeśli jest autentyczna,
then they will pass that message on
przekaże tą wiadomość
to their compatriots.
swoim kolegom.
A block is simply a list
Blok jest po prostu listą
of valid signed spend messages.
prawidłowo podpisanych wiadomości o wydatkach.
In each block
W każdym bloku
there is a small data field called the nonce
znajduje się małe pole danych zwane nonce,
that each miner is free to fill
które każdy kopacz może wypełnić
with whatever random bits they want.
dowolnymi losowymi bitami.
A block is not accepted
Blok nie jest akceptowany
by the network until
przez sieć, dopóki
the hash of the block is lower than a
jego hasz nie jest niższy od
certain number, called the difficulty.
pewnej liczby, zwanej trudnością.
The difficulty number is
Liczba trudności jest
dynamically adjusted so that the
dynamicznie dostosowywana tak, aby
number of valid blocks that happened in a
liczba ważnych bloków, które pojawiły się w
10-minute interval is 1, on average.
10-minutowym odstępie czasu wynosiła średnio 1.
This is something that's hard to get
Jest to trochę trudne do ogarnięcia,
your head around if this is the first
jeśli słyszysz o tym pierwszy
time you're hearing it, because usually
raz, ponieważ zazwyczaj,
when you think about hash functions, you
gdy myślisz o funkcjach haszujących,
don't care about the value of what the
nie obchodzi cię wartość
hash is -- you just care that the hash
haszu -- zależy ci tylko na tym, aby hasz
matches something else.
zgadzał się z czymś innym.
For example, if you're checking the
Na przykład, jeśli sprawdzasz
download of a file, you want to take a
pobrany plik, chcesz uzyskać
hash of what it is you downloaded and
hasz tego, co zostało pobrane i
check that against the hash of what you
porównać to z haszem tego, co
think you downloaded and make sure that
myślisz, że zostało pobrane i upewnić się,
they match.
że się zgadzają.
Here in this case, we actually care if
W tym przypadku zależy nam na tym, czy
the hash starts with a zero
hasz zaczyna się od zera
or a one -- in fact, we care about the first
czy od jedynki -- tak naprawdę zależy nam na pierwszych
several digits of the hash, and we will
kilku cyfrach haszu i wymogiem jest,
require them to all be zeros.
aby wszystkie z nich były zerami.
So each of these miners
Więc każdy z tych kopaczy
is going to try repeatedly --
będzie próbował wielokrotnie --
and most often fail --
i najczęściej nie uda się --
to find a nonce
znaleźć nonce,
that causes a block of spend messages
który spowoduje, że blok z wiadomościami o wydatkach
to be considered valid.
zostanie uznany za poprawny.
You have this worldwide network of computers.
Jest ta globalna sieć komputerów.
Each of them is churning away,
Każdy z nich kombinuje,
brute force guessing different
na siłę zgadując różne
values of the nonce.
wartości nonce.
One of them will eventually succeed and
Jednemu z nich w końcu się uda i
come up with a block that satisfies the difficulty.
znajdzie blok, który spełni wymagania trudności.
The computer in the network that does that
Komputer w sieci, który to osiągnie,
gets what's called the block reward,
dostaje to, co nazywa się nagrodą za blok,
that is a bitcoin payout to the nonce solver.
czyli wypłatę bitcoinów dla tego, kto rozwiąże nonce.
Once all of the computers in the world
Kiedy wszystkie komputery na świecie
get news of this new block --
otrzymają powiadomienie o nowym bloku --
again, because the accountants here
znowu, ponieważ księgowi tutaj
are very gossipy --
są bardzo plotkarscy --
then they clear out the pending transactions
następnie czyszczą oczekujące transakcje
in their own queues with the
w swoich kolejkach z
transactions that have been ratified in
transakcji, które zostały zatwierdzone w
this new block, and then they continue
tym nowym bloku, a następnie kontynuują
working on the next block.
pracę nad następnym blokiem.
And it's important to know that all of
I ważne jest, aby wiedzieć, że wszystkie
the money came into existence as a
te pieniądze powstały jako
payout to a computer in the network that
wypłata dla komputera w sieci, który
was helping to secure the accounting and
pomagał zabezpieczyć księgowość i
the bookkeeping for that network.
rachunkowość dla tej sieci.
None of the block reward in Bitcoin was
Żadna z nagród blokowych w Bitcoinie nie została
shunted off and a cut went to a
wyprowadzona, ani część nie trafiła do
group of people, or
grupy ludzi, ani
to a foundation, or used to do marketing.
do fundacji, ani nie została wykorzystana do celów marketingowych.
And this is relevant from a regulatory
Jest to istotne z regulacyjnego
point of view because FinCEN,
punktu widzenia, ponieważ FinCEN,
which is one of the financial regulators
który jest jednym z finansowych organów regulacyjnych
in the U.S., defines a decentralized
w USA, definiuje zdecentralizowaną
cryptocurrency as a currency in which
kryptowalutę jako walutę, w której
the block rewards all go
wszystkie nagrody za bloki trafiają
directly to the decentralized network
bezpośrednio do zdecentralizowanej sieci,
that's doing the accounting.
która prowadzi księgowość.
That's important because if you have a
Jest to istotne, ponieważ jeśli
chunk of money that's going to a group of people,
część pieniędzy trafia do grupy osób,
then that group of people
wówczas ta grupa osób
could be considered as being the
może zostać uznana za osoby
masterminds of the operation,
odpowiedzialne za operację,
so subject to increased regulation
a więc podlegać zwiększonym regulacjom
in terms of AML/KYC rules.
w zakresie zasad AML/KYC.
So again, there's no one "boss" computer
Więc znowu, nie ma jednego "szefa" komputera,
that is in charge of having the
który jest odpowiedzialny za posiadanie
correct version of the ledger.
poprawnej wersji księgi.
If you have a conflict in the network,
Jeśli wystąpi konflikt w sieci,
who wins?  Well, the answer is that the
kto wygra? Cóż, odpowiedź jest taka, że
chain with more hash power is going to be
łańcuch z większą sumą mocy hashowania będzie tym,
the one that is deemed to be the
który zostanie uznany za
authoritative version of the blockchain.
wiążącą wersję blockchaina.
So this functions as a self-healing mechanism
Funkcjonuje to więc jako mechanizm samonaprawczy
if there's a discrepancy
w przypadku wystąpienia rozbieżności
in the state of the network.
w stanach sieci.
So to summarize the Bitcoin white paper:
Tak więc podsumowując whitepaper Bitcoina:
Nakamoto consensus synthesizes digital scarcity.
Konsensus Nakamoto stanowi cyfrowy niedostatek.
There's a few different kinds of scarcity.
Istnieje kilka różnych rodzajów niedostatku.
One is account level scarcity,
Jednym jest niedostatek na poziomie konta,
that is, the establishment of property rights
czyli ustanowienie prawa własności
in this system of accounting --
w tym systemie rachunkowości --
so that is enforced in Bitcoin
więc to jest realizowane w Bitcoinie
by the users -- the individual's
przez użytkowników -- indywidualny
selection and subsequent protection
wybór i późniejsza ochrona
of an elliptic curve private key.
klucza prywatnego na krzywej eliptycznej.
How do we know that we're not going to
Skąd mamy pewność, że nie dojdzie do
have a situation like we have in fiat
sytuacji takiej jak w fiducjarnej
banking, where we have
bankowości, gdzie mamy
a money supply whose quantity is
podaż pieniądza, której ilość jest
unpredictable over time, and is subject
nieprzewidywalna w czasie i podlega
to the decisions of a central group with
decyzjom centralnej grupy posiadającej
arbitrary control of that money supply?
dowolną kontrolę nad tą podażą pieniądza?
That is enforced by an open network of
Jest to egzekwowane przez otwartą sieć
peer-to-peer accountants who are
księgowych peer-to-peer, którzy są
rewarded for behaving consistently with
nagradzani za postępowanie zgodne z
the consensus ruleset.
zasadami konsensusu.
The majority of nodes in Bitcoin
Większość węzłów w Bitcoin
have coded in advance that the total number of
ma zakodowane z góry, że całkowita liczba
bitcoins that are going to be
bitcoinów, które zostaną
rewarded to miners is going to be a
nagrodzone kopaczom będzie w
total sum of 21 million bitcoin.
sumie 21 milionów bitcoinów.
You need majority decisions on
Trzeba mieć większość decyzji w
this network to be considered correct,
tej sieci, aby uznać je za poprawne,
that's how you get around the fact that
w ten sposób obchodzi się fakt, że
there's no "boss" computer -- basically the
nie ma komputera "szefa" -- w zasadzie
majority rules becomes the boss --
decyzja większości staje się szefem --
and so a rogue computer that's
i tak nieuczciwy komputer, który zostanie
introduced to the network is going to have
podłączony do sieci, nie będzie miał na nią
zero effect on it -- unless it can manage
żadnego wpływu -- chyba że uda mu się
to get 51 percent of the hash power,
zdobyć 51% mocy haszowania,
which is expensive and difficult to do.
co jest drogie i trudne do zrobienia.
Finally you have database modification
Wreszcie mamy niedobór modyfikacji
scarcity, which is record permanence.
bazy danych, czyli trwałość zapisu.
Every single block in the Bitcoin
Każdy pojedynczy blok w blockchainie
blockchain has a low hash number,
Bitcoina ma niską wartość haszu,
and so that makes each piece of data
a więc każdy fragment danych,
that gets added to the blockchain
który zostaje dodany do blockchaina
a rare piece of data.
jest rzadkim fragmentem danych.
It took a lot of trial and error,
Potrzeba było wielu prób i błędów,
in other words, it took a lot of proof-of-work
innymi słowy, potrzeba było sporo obliczeń proof-of-work,
to get that data added to the blockchain,
aby dane te zostały dodane do blockchaina,
and so it's extraordinarily difficult
a zatem niezwykle trudno jest
to make modifications to that database --
wprowadzać modyfikacje do tej bazy danych --
especially as time goes on
zwłaszcza w miarę upływu czasu
and more proof of work gets piled on top
i nakładania się następnych obliczeń PoW
of the older transactions.
na starsze transakcje.
Okay, so let's contrast that with the
Ok, więc porównajmy to z
scarcity features of Monero.
cechami niedoboru w Monero.
Monero is not a code fork of Bitcoin --
Monero nie bazuje na kodzie Bitcoina --
most important when assessing,
najważniejsze przy ocenie,
is Monero something worth considering
czy Monero jest czymś wartym rozważenia,
given that Bitcoin was there first --
biorąc pod uwagę, że Bitcoin był pierwszy --
most cryptocurrencies simply
większość kryptowalut po prostu
did a copy-paste of Bitcoin's code and
zrobiła kopiuj-wklej kodu Bitcoina,
then made a few,
a następnie wprowadziła kilka,
often times trivial, changes and then
często trywialnych, zmian, a następnie
publish that and call it your own cryptocurrency.
opublikowała to i nazwała swoją własną kryptowalutą.
One criterion that one can use to whittle down
Jednym z kryteriów, które można wykorzystać, aby zawęzić
the subset of cryptocurrencies that are
zbiór kryptowalut, które są
worth considering, is this:
warte rozważenia, jest:
is it simply a Bitcoin fork?
czy jest to po prostu fork Bitcoina?
How much original
Jak wiele własnego
intellectual effort went into the
wysiłku intelektualnego włożono w
creation of this other cryptocurrency?
stworzenie tej innej kryptowaluty?
In Monero it has its own separate codebase.
Monero ma swoją własną, niezależną bazę kodu.
In fact, it uses a completely
W istocie, korzysta z zupełnie
different elliptic curve than Bitcoin:
innej krzywej eliptycznej niż Bitcoin:
Monero uses ed25519.
Monero korzysta z ed25519.
That is, the (x,y) points
To znaczy, punkty (x,y)
on this gigantic sheet of grid paper --
na tym gigantycznym arkuszu papieru w kratkę --
which is fundamental to how the
co jest fundamentem
cryptocurrency works --
działania tej kryptowaluty --
that very equation is different in
to właśnie równanie jest inne w
Monero than it is in Bitcoin.
Monero niż w Bitcoinie.
To the extent that the elliptic curve
Do stopnia, że krzywa eliptyczna
used in Bitcoin
wykorzystana w Bitcoinie
may or may not have weaknesses
może lub nie mieć niedomogi
associated with it -- this is a form of
z nią związane -- jest to forma
technical hedging in which Monero has
technicznego zabezpieczenia, w której Monero
chosen, deliberately, a different elliptic curve.
wybrało, celowo, inną krzywą eliptyczną.
In Monero, there are two private keys:
W Monero istnieją dwa klucze prywatne:
there's a spend key and a view key.
istnieje klucz do wydawania i klucz do przeglądania.
The spend key works like the Bitcoin
Klucz do wydawania działa jak Bitcoina
private key -- if you know the spend key,
klucz prywatny -- jeśli znasz klucz do wydawania,
you are in complete control of your account.
masz pełną kontrolę nad swoim kontem.
There's a second key, the view key, which is
Istnieje drugi klucz, klucz do przeglądania, który jest
a cryptographic subset of the spend key --
kryptograficznym podzbiorem klucza do wydawania --
if you know the view key then you can
jeśli znasz klucz do przeglądania, możesz
look at details of transactions
przeglądać szczegóły transakcji,
that you were involved in.
w których uczestniczyłeś.
One of the misconceptions about Monero is
Jednym z błędnych przekonań na temat Monero jest,
it's just this completely secret box
że jest to całkowicie tajne pudełko,
so you can tell nothing about
więc nie można nic powiedzieć
about what's going on in it.
o tym, co się w nim dzieje.
You can actually share details of what's
Tak naprawdę możesz dzielić się szczegółami tego, co
going on in your particular Monero account
dzieje się na Twoim konkretnym koncie Monero,
if you share your view key.
jeśli udostępnisz swój klucz do przeglądania.
It offers opt-in transparency.
Zapewnia przejrzystość ukierunkowaną.
In Monero the address space is larger:
W Monero przestrzeń adresów jest większa:
10 to the 76th different addresses to choose
10 do potęgi 76. różnych adresów do wyboru,
from, versus 10 to the 60th in Bitcoin.
w porównaniu do 10 do potęgi 60 w Bitcoinie.
This means that there is more security
Oznacza to, że istnieje większe bezpieczeństwo,
in terms of the birthday problem.
jeśli chodzi o problem urodzin.
When one is choosing a cryptocurrency account,
Kiedy ktoś wybiera konto kryptowalutowe,
one is simply picking a point
wybiera po prostu punkt
on this grid paper.
na tym papierze w kratkę.
What is the risk that somebody else in
Jakie jest ryzyko, że ktoś inny na
the world picks the point that I picked?
świecie wybierze punkt, który ja wybrałem?
If they pick the point that I pick, then
Jeśli wybierze punkt, który ja wybiorę, to
they will know the private and public
będzie znał klucz prywatny i publiczny
keys for that elliptic curve point.
dla tego punktu krzywej eliptycznej.
Therefore I'm going to be sharing my
Tak więc będę dzielił się moimi
my money with this stranger
pieniędzmi z tym obcym człowiekiem
somewhere else in the world.
gdzieś indziej na świecie.
That is a possibility -- so in that sense
Istnieje taka możliwość -- więc w tym sensie
there is security by obscurity
mamy do czynienia z bezpieczeństwem przez zaciemnienie
in cryptocurrencies -- but that is
w kryptowalutach -- ale jest to
mitigated by the vast number of
złagodzone przez ogromną liczbę
addresses that are possible.
adresów, które są możliwe.
And there's an even more vast number of
Ponadto istnieje nawet jeszcze większa liczba
addresses in Monero than there are in
adresów w Monero w porównaniu do
Bitcoin -- by 10 to the 16th.
Bitcoinia -- o 10 do potęgi 16.
The drawback of this is that
Wadą tego jest to, że
you have a less user-friendly
jest to mniej przyjazne dla użytkownika
experience, because the
doznanie, ponieważ
address lengths in Monero are very long
długości adresów w Monero są bardzo długimi
strings of numbers and letters.
ciągami cyfr i liter.
The emission schedule is different in
Harmonogram emisji jest inny w
Monero relative to Bitcoin.
Monero niż w Bitcoin.
In Bitcoin, every 210,000 blocks,
W Bitcoin, co 210.000 bloków,
the miner reward that goes out to
nagroda kopacza, która trafia do
each miner who successfully adds a block
każdego kopacza, któremu udało się dodać blok
to the network gets cut in half.
do sieci, zostaje zmniejszona o połowę.
If you're a Bitcoin miner,
Jeśli jesteś kopaczem Bitcoina,
there is a date coming up sometime
nadchodzi data gdzieś w ciągu
in the next four years
najbliższych czterech lat,
in which your income from helping
w której twój dochód za pomoc
contribute to the Bitcoin
w rozwoju ekosystemu Bitcoina
ecosystem gets cut in half.  If you're
zostanie zmniejszony o połowę.  Jeśli się
doing mining for business this is a
zajmujesz kopaniem dla biznesu, jest to
rather disruptive thing.
dość destrukcyjna sprawa.
This is something in which Monero has
Jest to sytuacja, której Monero
looked at the granddaddy cryptocurrency,
przygląda się w dziadziej kryptowalucie,
thought about what they're doing, and
myśląc o tym, co robią, i
trying something a little different that
próbując czegoś nieco innego, co
might help matters a bit.
może trochę ulepszyć sytuację.
And so in Monero the
Dlatego w Monero
emission is continually decreasing so we
emisja stale maleje, więc
are spared from this drama in Bitcoin of
oszczędzono nam dramatu Bitcoina
having an every-four-year disruption
wywołanego co cztery lata zakłóceniami
thrown in to the mining ecosystem.
narzuconymi ekosystemowi kopania.
There's a form of unwanted scarcity,
Istnieje pewna forma niechcianego niedoboru,
and that is future miner rewards.
a są nią przyszłe nagrody dla kopaczy.
In Bitcoin, the miner reward is cut in
W Bitcoinie, nagroda dla kopaczy jest cięta o
half every four years, as I just explained.
połowę co cztery lata, jak właśnie wyjaśniłem.
What that means is that in, say, 40 years
Oznacza to, że za, powiedzmy, 40 lat
from now, the bitcoin reward
od dzisiaj, nagroda w Bitcoinie
is going to be one-half to the 10th power,
będzie wynosić pół do dziesiątej potęgi,
that's about 1/1000th of what it is now.
czyli około 1/1000 tego, co jest teraz.
This brings up a concern:  are
To rodzi obawy: czy
miners in the Bitcoin network -- in that
górnicy w sieci Bitcoin -- za taki
length of time from now -- are they going
okres czasu od teraz -- czy uznają
to find that to be enough incentive to
to za wystarczającą zachętę do
keep working for the network?  There's
dalszej pracy dla sieci?  Istnieją
some academic research that shows that
pewne badania akademickie, które pokazują, że
the solution that Bitcoin has come up
rozwiązanie, które wymyślił Bitcoin --
with -- which is to institute a fee market
polegające na ustanowieniu rynku opłat,
in which the people who transact end up
na którym ludzie dokonujący transakcji
engaging in a auction-like process
angażują się w proces podobny do aukcji,
process to bid up the fee that they offer --
aby licytować oferowane przez siebie opłaty --
that that idea may not be enough to
może nie wystarczyć, aby
incentivize miners in the future.
zachęcić kopaczy w przyszłości.
In Monero what we have what we call
W Monero mamy coś, co nazywamy
the tail emission,
emisją ogonową,
that is, that the block reward is never
to znaczy, że nagroda za blok nigdy
going to be less than 0.3 Monero per minute.
nie będzie mniejsza niż 0,3 Monero na minutę.
Over time, the number of Monero in
Z czasem ilość Monero
existence is going to linearly
istniejących będzie liniowo
increase forever.  This gets portrayed as
rosła w nieskończoność.  To jest przedstawiane jako
being "infinite emission" by
"niekończąca się emisja" przez
people who are not thinking about it
ludzi, którzy nie myślą o tym
very, I would say, fairly.
bardzo, powiedziałbym, rozsądnie.
The reason is that the absolute value of emission
Wynika to z faktu, że całkowita wartość emisji
is not relevant in any macroeconomic
nie ma znaczenia w żadnej makroekonomicznej
theory.  Any macroeconomic theory that
teorii.  Każda teoria makroekonomiczna, która
takes into account what the money supply
bierze pod uwagę to, czym jest podaż pieniądza
is and the effects of changes in that
i jakie są skutki zmian tej
money supply in the macroeconomy
podaży pieniądza w makroekonomii,
will look at the percentage increase of
będzie patrzyła na procentowy wzrost
that money supply.
tej podaży pieniądza.
So it's not the absolute value of U.S.
Tak więc to nie absolutna ilość dolarów
dollars increasing that's relevant, it's
amerykańskich jest istotna, ale
the percentage increase in U.S. dollars
procentowy wzrost ilości dolarów amerykańskich,
that's relevant.  And if you have
który jest istotny.  A jeśli masz
a money supply, like Monero, that is
podaż pieniądza, jak Monero, która
increasing linearly over time --
rośnie liniowo w czasie --
every year, the money supply
każdego roku podaż pieniądza
is going to expand by a
będzie się zwiększać o
fixed constant amount -- which is what
stałą, niezmienną wartość -- co oznacza
linear expansion just means --
właśnie ekspansję liniową --
but that's going to be added to a
ale będzie ona dodawana do
pre-existing base of monero
istniejącej dotychczas puli Monero,
that is going to be growing.
która będzie rosła.
Therefore the inflation rate
Dlatego stopa inflacji
in percentage terms is going to be
w ujęciu procentowym będzie
decreasing and asymptotically going
malała i asymptotycznie dążyła
to zero.  Which means that that is the
do zera.  Oznacza to, że jest to
relevant input to any macroeconomic
istotny czynnik wyjściowy dla każdej makroekonomicznej
theory that uses the expansion
teorii, która wykorzystuje ekspansję
of the money supply --
podaży pieniądza --
an asymptotically zero
asymptotycznie zerowa
inflation rate -- and so to claim that
stopa inflacji - a zatem twierdzenie, że
identically zero inflation rate
idealnie zerowa stopa inflacji
is a totally different situation
jest zupełnie inną sytuacją
than an asymptotically zero inflation rate
niż asymptotycznie zerowa stopa inflacji,
is silly.  It's just not factual.
jest głupie.  To po prostu nieprawda.
It is easy to understand that 21 million
Łatwo jest zrozumieć, że 21 milionów
Bitcoin is the only amount
Bitcoinów to całkowita ilość,
that's ever going to be created,
która kiedykolwiek zostanie stworzona,
but it leads to a bit of a laziness of
ale prowadzi to do nieco leniwego
thinking in which one comes to this
myślenia, w którym dochodzi się do
false conclusion that one must have
fałszywego wniosku, że trzeba mieć
a identically zero inflation rate
idealnie zerową stopę inflacji,
in order to be macroeconomically negligible.
aby była ona makroekonomicznie nieistotna.
What do we gain in Monero for having
Co zyskujemy w Monero dzięki temu, że mamy
this tail emission?  We know
tę emisję ogonową?  Wiemy
in Monero that miner incentives are
w Monero, że zachęty dla kopaczy
going to be there in perpetuity.
będą istniały w nieskończoność.
In Monero, we do not have a civil war
W Monero nie mamy wojny domowej
over who is going to be paying for miner
o to, kto w przyszłości będzie płacił
rewards in the future.
za nagrody dla kopaczy.
Now this sounds like it might be trivial
Zabrzmi to jak byłoby trywialne
and academic, but this whole position
i akademickie, ale całe to stanowisko
in Bitcoin that we are going to get the
w Bitcoinie, że skłonimy
transactors of Bitcoin to engage in this
transaktorów Bitcoina do zaangażowania się w ten
fee market -- the viability of that was
rynek opłat -- wykonalność tego była
debated within Bitcoin
dyskutowana w Bitcoinie
and was one of the factors leading to
i była jednym z czynników prowadzących do
the divorce of Bitcoin versus Bitcoin Cash.
rozwodu Bitcoin kontra Bitcoin Cash.
We avoid all that in Monero by having
W Monero unikamy tego wszystkiego dzięki
this tail emission.
tej emisji ogonowej.
Here are some charts that show what I'm
Oto kilka wykresów, które pokazują, o
talking about.  I'm looking at a time
czym mówię.  Patrzę na czasową
scale of 2009, going out 15 years into
skalę z 2009 roku, wychodząc 15 lat w
the future to the year 2035.
przyszłość do roku 2035.
There have been about 18 million bitcoin
Około 18 milionów bitcoinów zostało
created and they're going to be three
stworzonych i będą jeszcze trzy
million more created
miliony stworzone
for the rest of time.  In Monero, we also
przez resztę czasu.  W Monero, mamy również
have a predefined
z góry ustalony
schedule for what the coin emission is
harmonogram emisji monet
going to be over time.  And so
w czasie.  I tak
to the left of August 2020, you see what
po lewej stronie od sierpnia 2020 r. widzimy to, co
actually happened in terms of emission in the
faktycznie wydarzyło się w zakresie emisji na
Monero blockchain up to now,
blockchainie Monero do tej pory,
and then in the future you can see the
a następnie w przyszłości można zobaczyć
tail emission in Monero shows up as a
emisję ogonową Monero jako
straight line that's slightly tilted up
linię prostą, która jest lekko przechylona do góry
to the right -- that's the tail emission in
po prawej stronie -- jest to emisja ogonowa, w
which there's going to be a fixed number
której będzie stała liczba
of Monero dedicated to be given out
Monero przeznaczona do rozdania
to miners every year, in perpetuity.
kopaczom każdego roku, bez końca.
This differs from Bitcoin, in which they
Różni się to od Bitcoina, w którym
have a problem to deal with, which is,
mają problem do rozwiązania, a mianowicie,
how do they guarantee that the miners in
jak zagwarantować, aby kopacze w
the far future are going to be
dalekiej przyszłości byli
incentivized to keep
zmotywowani do dalszego
using their electricity to keep
zużywania energii elektrycznej do
supporting their network?
wspierania ich sieci?
This is year-over-year supply inflation:
Jest to inflacja podażowa w ujęciu rocznym:
how much U.S. dollars have there been
ile było dolarów amerykańskich
versus how much U.S. dollars have there
w stosunku do tego, ile dolarów amerykańskich
been a year ago, at the same date.
było rok temu, w tym samym dniu.
We have a scary situation with the money
Mamy przerażającą sytuację z podażą
supply of the U.S. dollar.
pieniądza w dolarze amerykańskim.
As a result of the pandemic, this has
W wyniku pandemii odsetek ten
spiked up to about 30 percent.
wzrósł do około 30 procent.
Hopefully it works out for the best,
Miejmy nadzieję, że ułoży się to jak najlepiej,
because if it doesn't, there's going to
bo jeśli nie, to
be a lot of suffering by humanity --
ludzkość będzie bardzo cierpiała --
but the situation is what it is.
ale sytuacja jest taka, jaka jest.
For those people looking for a source of
Dla ludzi szukających źródła
scarcity that is gold or gold-like --
niedoboru, które jest złotem lub złotopodobne --
this is what you're looking at:
to jest to, na co patrzysz:
you have gold and you have
masz złoto i masz
new digital alternatives in the form of
nowe cyfrowe alternatywy w postaci
Bitcoin and Monero.
Bitcoina i Monero.
The World Gold Council keeps track of
Światowa Rada Złota co roku podaje
its estimate of how much above-ground
szacunkowe dane dotyczące ilości naziemnego
gold there is in the world every year,
złota na świecie,
and that has been increasing at a pretty
które wzrastają w dość
constant rate about 1.8 percent per year.
stałym tempie około 1,8 procent rocznie.
If you use that as your litmus test,
Jeśli użyć tego jako testu lakmusowego,
a working definition of sound money would be
roboczą definicją zdrowego pieniądza byłoby
a source of scarcity that
źródło niedoboru, które
inflates by 1.8 percent per year, or less.
rośnie o 1,8 procent rocznie lub mniej.
Bitcoin and Monero both are coming up on
Zarówno Bitcoin, jak i Monero rozpoczynają
a new era of scarcity.
nową erę niedoboru.
The inflation rates of both Bitcoin and
Stopy inflacji zarówno Bitcoina, jak i
Monero are going to be lower than gold,
Monero będą niższe niż złota,
so both will satisfy that definition of sound money --
więc oba będą spełniać definicję zdrowego pieniądza --
a digital form of sound money.
cyfrowej formy zdrowego pieniądza.
There's another form of unwanted
Jest jeszcze jedna forma niechcianego
scarcity that I want to talk about:
niedoboru, o której chcę wspomnieć:
that is, mining hardware.
to sprzęt do kopania.
In the Bitcoin white paper there's this
Whitepaper Bitcoina zawiera takie
phrase, "one CPU, one vote" --
sformułowanie: "jeden procesor, jeden głos" --
and what that means is that you want to
a to oznacza, że chcesz, aby
have every miner's probability of
prawdopodobieństwo każdego kopacza
hitting a block reward be proportional
trafienia nagrody za blok było proporcjonalne
to the investment that they put in to
do inwestycji, którą włożyli w
securing the network.
zabezpieczenie sieci.
Now unfortunately, silicon economies of
Niestety, krzemowe oszczędności
scale destroy this linearity.
skalowania niszczą tę liniowość.
If you have an algorithm that is simple enough
Jeśli masz algorytm, który jest na tyle prosty,
that you can design a piece of silicon
że możesz zaprojektować kawałek krzemu,
to do nothing but
który będzie wykonywał jedynie
that algorithm super efficiently, then
ten algorytm super wydajnie, wtedy
you'll have an advantage over general
będziesz miał przewagę nad ogólnymi
purpose computing devices like CPUs.
urządzeniami obliczeniowymi, takimi jak CPU.
In Bitcoin, you have exactly this situation.
W Bitcoinie masz dokładnie taką sytuację.
So the proof of work algorithm
Tak więc algorytm proof of work
in Bitcoin is simple enough that ASICs got
w Bitcoin jest na tyle prosty, że układy ASIC zostały
custom designed to do nothing but the
specjalnie zaprojektowane, aby nie robić nic poza
Bitcoin proof-of-work algorithm over and over.
algorytmem proof-of-work Bitcoin w nieskończoność.
And unfortunately, all of the requisite
I niestety, cały niezbędny do tego
hardware happens to be all made in China,
sprzęt jest produkowany w Chinach,
so Bitcoin mining currently is a
więc kopanie Bitcoinów jest obecnie
Chinese-dominated oligopoly.
zdominowanym przez Chiny oligopolem.
This is not necessarily a problem that
Niekoniecznie problemem jest to, że
it's China;  the problem is that it's just
są to Chiny; problemem jest to, że jest to
one part of the world that effectively
tylko jedna część świata, która faktycznie
has a monopoly on the production of the
ma monopol na produkcję
necessary equipment to maintain the
sprzętu niezbędnego do utrzymania
accounting system.
systemu rachunkowości.
At this point, if you are just a regular
Teraz, jeżeli jesteś zwykłym
guy with a gaming computer
kolesiem z komputerem do gier
at home, and you want to
w domu i chcesz
join that to the Bitcoin
podłączyć go do sieci Bitcoin
network and try to see if you can maybe
i spróbować, czy może uda ci się
hit a block -- you have a higher chance of
trafić blok -- masz większe szanse na
winning the lotto than getting a Bitcoin
wygraną w lotto niż w Bitcoinie otrzymać
block reward.  It's not worth your time,
nagrodę za blok.  To nie jest warte twojego czasu,
it's not worth the extra electricity
to nie jest warte dodatkowego prądu,
that your computer is going to eat while
który twój komputer będzie zjadał, gdy
it's trying to come up with blocks to
będzie próbował znaleźć bloki, aby
satisfy the Bitcoin network.
zaspokoić sieć Bitcoin.
So in Monero, we have taken steps to try
Tak więc w Monero podjęliśmy kroki, aby
to keep the proof of work algorithm viable
algorytm proof of work był opłacalny
for small independent miners who don't
dla małych, niezależnych kopaczy, którzy
necessarily have, for example, 50 million dollars to
niekoniecznie mają, na przykład, 50 milionów dolarów do
spend on their own silicon fabrication
wydania na własną fabrykę krzemu,
facility, or have social inroads with the
lub mają kontakty biznesowe z
CEOs of the companies who do have these
prezesami firm, które mają takie
silicon fabs.  If you look at the
fabryki krzemu.  Jeśli spojrzysz na
proof of work of Monero since
proof of work Monero od
2018, it has changed four times.
2018 roku, zmienił się on cztery razy.
It started out as Cryptonight, then
Zaczęło się od Cryptonight, potem
Cryptonight v2 came, Cryptonight v3, then
był Cryptonight v2, Cryptonight v3, potem
Cryptonight-R, and now RandomX.
Cryptonight-R, a teraz RandomX.
To support that narrative, this is a
Aby wesprzeć tę narrację, oto
chart of the Monero network difficulty,
wykres trudności sieci Monero,
2014 to the present.
od 2014 roku do chwili obecnej.
So through version 0.11 of Monero, the
Tak więc do wersji 0.11 Monero,
proof of work was
proof of work był
Cryptonight.  You can see that the
Cryptonight.  Można zauważyć, że
difficulty was
trudność
proceeding along for several years, and
utrzymywała się przez kilka lat, a
then there's a spike
następnie nastąpił skok
upwards, interpreted as ASICs coming onto
w górę, interpretowany jako pojawienie się układów ASIC
the system.
w systemie.
There were chip manufacturers who looked
Pojawili się producenci układów scalonych, którzy przyjrzeli
at the Monero proof of work,
się proof of work Monero,
figured out how to program the Monero
rozgryźli, jak zaprogramować ten proof of work Monero
proof of work into a custom piece of
w specjalnym kawałku krzemu,
silicon, make that piece of silicon,
wyprodukowali ten kawałek krzemu,
plug it into the network, and then start
podłączyli go do sieci, a następnie zaczęli
getting a disproportionate share of
zgarniać nieproporcjonalnie dużą część
block rewards.
nagród za bloki.
Once that happened, there was some alarm
Gdy to się stało, zapanował niepokój
in the Monero community, so work
w społeczności Monero, więc prace
commenced on a variant
rozpoczęto nad wariantem
of the Cryptonight proof of work.  So
proof of work Cryptonight.  Tak więc
Cryptonight v2
Cryptonight v2
was developed, and tested, and then
został opracowany i przetestowany, a następnie
deployed on the network.
wdrożony do sieci.
When that happened you can see the
Kiedy to się stało, można zobaczyć,
difficulty took a nosedive, because all
że trudność zaryła nosem, ponieważ wszystkie
these ASICs that were previously
te układy ASIC, które wcześniej były
viable and collecting a lot of the block
opłacalne i zbierały dużo nagród za bloki,
reward were now shut out, because the
zostały teraz wykluczone, ponieważ
proof of work changed on them.
zmienił się dla nich proof of work.
Several months later, there was another
Kilka miesięcy później nastąpił kolejny
upward spike in the difficulty --
wzrost trudności --
there's a several month lead time from
jest kilka miesięcy zwłoki od
the time that you design an
czasu zaprojektowania
ASIC to the time that you actually
ASIC do faktycznego
fabricate it in enough quantity to make a
wyprodukowania go w ilości wystarczającej do wywołania
big dent on the network --
dużego nacisku na sieć --
so that was ASICs coming back online.  So
więc to był powrót ASICów do sieci.  Więc
Cryptonight was patched again.
Cryptonight został ponownie załatany.
So again there was another hard fork in
Tak więc ponownie doszło do kolejnego hard forka
late 2018 to change to Cryptonight v3.
pod koniec 2018 roku, aby przejść na Cryptonight v3.
That worked for another few months.  Then
To działało przez kolejne kilka miesięcy.  Potem
the difficulty spiked up again.
trudność znowu wzrosła.
And then there was Cryptonight-R --
I wtedy pojawił się Cryptonight-R --
mercifully, there was this silence from
na szczęście była wtedy cisza ze strony
the ASIC manufacturer.
producentów ASIC.
And then finally, there was a
I wreszcie, nastąpiła
revolutionary change in the
rewolucyjna zmiana
proof-of-work algorithm to RandomX
algorytmu proof-of-work na RandomX,
which uses a randomly generated
który wykorzystuje losowo generowany
algorithm that must be executed in order
algorytm, który musi być wykonany w celu
to do the proof of work.
wykonania proof of work.
It uses not only integer operations but
Korzysta nie tylko z operacji na liczbach całkowitych, ale
even floating point operations, and so
nawet zmiennoprzecinkowych, więc
it's a very interesting
jest to bardzo interesujący
example of a proof-of-work algorithm --
przykład algorytmu proof-of-work --
for which
dla którego
the customized piece of silicon that
dostosowanym kawałkiem krzemu, który
will do RandomX the best
najlepiej poradzi sobie z RandomX,
happens to be an AMD Ryzen Threadripper,
okazuje się być AMD Ryzen Threadripper,
which is something that you can buy on Amazon.
który można kupić na Amazonie.
Commodity hardware is the most efficient
Sprzęt powszechnego użytku jest najbardziej wydajny
at doing the Monero proof of work.
przy wykonywaniu proof of work Monero.
These ASIC manufacturers do not have the
Producenci ASIC nie mają zbyt
most honest reputation, shall we say, of
uczciwej reputacji, powiedzmy, aby
immediately shipping their product out
natychmiast wysyłać swoje produkty,
once a customer buys an ASIC.
gdy klient kupi ASIC.
There tends to be a several month lag
Zwykle jest kilka miesięcy opóźnienia
due to, you know, "testing" --
z powodu, no wiesz, "testowania" --
and why would a ASIC manufacturer want
a dlaczego producent ASIC miałby
to delay shipment of product that's been paid for?
opóźniać wysyłkę produktu, za który już zapłacono?
Well, they want to collect Bitcoin block
Otóż chcą oni zbierać nagrody za bloki Bitcoin
rewards with their customers' hardware
na sprzęcie swoich klientów,
before they send it out.
zanim go wyślą.
So that's the shenanigans that one has
Tak więc to są dziwactwa, z którymi trzeba sobie
to deal with when one does not have
radzić, gdy nie ma się do dyspozycji
a commodity piece of hardware to do
standardowego kawałka sprzętu do wykonania
proof of work.
proof of work.
Since RandomX has gone into effect, what
Odkąd RandomX wszedł w życie, to co
is meant by a hash
jest teraz rozumiane przez hash
now is different in RandomX versus
różni się w RandomX od
Cryptonight, so there's a
Cryptonight, więc jest
one-time jump in the difficulty which is
jednorazowy skok w trudności, który jest
meaningless -- but since RandomX went in,
bez znaczenia -- ale odkąd RandomX wszedł,
all signs have been that CPUs have,
wszystkie znaki wskazują na to,
once again, been dominating the network.
że procesory ponownie zdominowały sieć.
There's been an enormous level of effort
Włożono ogromny wysiłek
that's gone into this.
w tę sprawę.
This is remarkable for any cryptocurrency.
Jest to niezwykłe dla jakiejkolwiek kryptowaluty.
It's a testament to the
Jest to świadectwo
persistence, and really, the unanimity of
wytrwałości i naprawdę jednomyślności
the Monero community in having this goal
społeczności Monero w dążeniu do celu,
of something that's actually
aby coś, co w praktyce jest
decentralized in practice,
faktycznie zdecentralizowane,
with small independent miners having a
z małymi niezależnymi kopaczami mającymi
shot at getting a block reward in Monero.
szansę na uzyskanie nagrody za blok Monero.
Another form of unwanted scarcity is
Inną formą niechcianego niedoboru jest
access to layer one.
dostęp do warstwy pierwszej.
Bitcoin's one megabyte block limit
Jednomegabajtowy limit bloków Bitcoina
caused a project fork.
spowodował rozwidlenie projektu.
There is a controversy as to whether
Istnieje kontrowersja, czy
this line of code which Satoshi had put
ta linia kodu, którą Satoshi umieścił
into the Bitcoin client,
w oprogramowaniu klienta Bitcoin,
saying that blocks have to be no
że bloki nie mogą być
larger than one megabyte in size,
większe niż jeden megabajt,
which is something that Satoshi did as a
co jest czymś, co Satoshi zrobił jako
kludgy way of preventing the network
niezręczny sposób ochrony sieci
from getting spammed.
przed spamem.
The idea that there's going to be a hard
Założenie, że będzie istniał twardy
block limit that doesn't change has
limit bloków, który nie ulegnie zmianie,
survived in Bitcoin -- at least, in the dominant
przetrwało w Bitcoinie -- przynajmniej w dominującej
post-divorce implementation of Bitcoin.
po rozwodzie implementacji Bitcoina.
I'm showing a exponential scale, so this
Pokazuję skalę eksponencjalną, więc
is 10 transactions a day on the bottom
jest to 10 transakcji dziennie na dole
to a million transactions a day on the top.
do miliona transakcji dziennie na górze.
In Bitcoin you can see that the
W Bitcoinie można zauważyć, że
transactions per day in Bitcoin have
transakcje dziennie w Bitcoinie
asymptotically hit a ceiling, and that is
asymptotycznie osiągnęły pułap, a to
due to this one megabyte block limit.
z powodu tego jednego megabajtowego limitu bloków.
Again in Monero, we look at what's
Ponownie w Monero, przyglądamy się temu, co
happening in the granddaddy
dzieje się w dziadziej
cryptocurrency,
kryptowalucie
and give it all due respect as the first
i oddajemy jej należny szacunek jako pierwszej,
to exist -- but we're
która zaistniała -- ale
looking at what could be done as an
patrzymy, co można zrobić jako
alternative solution to some of these
alternatywne rozwiązanie niektórych z tych
issues.  And so in Monero, we use what is
problemów.  I tak w Monero, używamy tego, co
called an adaptive block weight --
nazywa się adaptacyjną wagą bloku --
it used to be called the adaptive block
kiedyś nazywała się ona adaptacyjną wielkością
size but there were modifications to the
bloku, ale były modyfikacje
algorithm so now it's called the
algorytmu, więc teraz nazywa się
adaptive block weight --
adaptacyjną wagą bloku --
the basic idea is that there is no
podstawową ideą jest to, że nie ma
hard-coded limit on the size of a Monero block.
sztywno zakodowanego limitu wielkości bloku Monero.
There is a miner disincentive that kicks
Istnieje czynnik zniechęcający kopaczy, który uruchamia się,
in when blocks get too big -- so that
gdy bloki stają się zbyt duże -- w ten
disincentivizes miners from including
sposób zniechęca się kopaczy do umieszczania
a whole bunch of transactions into a block.
całej masy transakcji w jednym bloku.
There are user fees that also increase
Istnieją opłaty dla użytkowników, które również wzrastają,
if the blocks get too big.
gdy bloki stają się zbyt duże.
The size can dynamically expand if there
Wielkość ta może się dynamicznie powiększać, jeśli
is organic growth
nastąpi organiczny wzrost
in the demand for Monero transactions.
popytu na transakcje Monero.
From this past history
Z tej dotychczasowej historii
of transactions per day, you
transakcji na dzień, można
can make a pretty good argument that the
stworzyć całkiem dobry argument, że
trend line of this, transactions per day,
linia trendu tych transakcji na dzień,
is on the way up.
jest na drodze w górę.
It's unlikely to be spam related -- it's
Mało prawdopodobne aby było to związane ze spamem --
unlikely that spammers are just carefully
mało prawdopodobne jest, że spamerzy po prostu ostrożnie
spamming the network by just a little
spamują sieć tylko trochę,
bit and then increasing the amount of
a następnie zwiększają ilość
spam that they send over time --
spamu, który wysyłają w czasie --
this seems to be organic growth in the
wydaje się, że jest to organiczny wzrost
demand for Monero transactions.
popytu na transakcje Monero.
[From] 2016 to this time today, that's a
[Od] 2016 roku do dziś, to
10x increase in the transactions per day.
10x wzrost transakcji dziennie.
It doesn't look like much on this chart,
Na tym wykresie nie wygląda to na wiele,
but that is quite significant.
ale jest to dość znaczące.
In four years, at this pace, we're going
Za cztery lata, w tym tempie, będziemy
to be looking at a hundred thousand
patrzeć na sto tysięcy
transactions per day,
transakcji dziennie,
and then in the year 2028, maybe in
a następnie w roku 2028, może na
DEF CON we'll be showing a million
DEF CON będziemy pokazywać milion
transactions a day, who knows.
transakcji dziennie, kto wie.
At this point of the talk I want to talk
W tym rozdziale chciałbym poruszyć temat
about fungibility and transparency -- and
zamienności i przejrzystości -- i
this is where the two
to właśnie w tym miejscu
"mission statements" of these two
"misje" tych dwóch
cryptocurrency projects start to diverge
projektów kryptowalutowych zaczynają się rozchodzić
quite strongly.
dość mocno.
Bitcoin is transparent.
Bitcoin jest przejrzysty.
Etched forever for everyone to see,
Wyryte na zawsze dla wszystkich do obejrzenia,
is for every transaction, you can see the
jest dla każdej transakcji, można zobaczyć
sender the receiver and the amount;
nadawcę, odbiorcę i kwotę;
for every address, you can see a complete
dla każdego adresu można zobaczyć pełną
live balance history.
historię salda na żywo.
This is contrary to what you might have
Jest to sprzeczne z tym, co mogłeś usłyszeć
heard from the popular press, if you're
w prasie popularnej, jeśli jesteś
new to getting into the real details of
nowy w zagłębianiu się w prawdziwe szczegóły
cryptocurrency, because the news reports
kryptowalut, ponieważ raporty informacyjne
always make Bitcoin out to be this anonymous
zawsze przedstawiają Bitcoina jako anonimową
currency that nobody knows anything about.
walutę, o której nikt nic nie wie.
Nothing could be further from the truth --
Nic bardziej mylnego --
it's actually completely transparent.
jest on w rzeczywistości całkowicie przejrzysty.
For high-net-worth clients that I work
Dla klientów zamożnych, z którymi pracuję
with in my consulting practice,
w ramach mojej działalności doradczej,
this tends to be a show stopper,
jest to zwykle powód do zmartwień,
once they know about it --
gdy tylko się o tym dowiadują --
once they become aware of this fact, that
gdy tylko uświadomią sobie ten fakt, że
if you put a million dollars into Bitcoin,
jeśli zalokujesz milion dolarów w Bitcoiny,
as soon as they know your Bitcoin
jak tylko pozna twój adres Bitcoin,
address, anyone in the world
każdy na świecie
can go to their blockchain explorer, type
może otworzyć swój eksplorator blockchain, wpisać
in that address and see there's 100
ten adres i zobaczyć, że jest tam 100
bitcoin in there, that's worth a lot of money.
bitcoinów, które są warte dużo pieniędzy.
No one with wealth wants to
Nikt, kto jest bogaty, nie chce
broadcast that to the world --
tego rozgłaszać na cały świat --
it's just indiscreet, and it's unsafe.
to niedyskretne i niebezpieczne.
So the fact that there's this transparency
Więc fakt, że w Bitcoinie jest taka przejrzystość,
in Bitcoin puts innocent people at risk.
naraża niewinnych ludzi na ryzyko.
Also, businesses -- because
Również firmy -- ponieważ
businesses have, as part of their secret
firmy mają, jako część swojego tajnego
sauce as to how they
sposobu, w jaki są
are able to serve humanity and
w stanie służyć ludzkości i
make a profit at the same time --
jednocześnie osiągać zyski --
is that they have a certain pattern of
jest to, że mają pewien wzorzec
suppliers they get their inputs from.
dostawców, od których otrzymują swoje środki produkcji.
So often times, the prices of those
Często więc ceny tych
products might not be public knowledge.
produktów mogą nie być powszechnie znane.
There are lots of trade secrets that
Jest wiele tajemnic handlowych, którymi
businesses have and there's no shame in that --
dysponują firmy i nie ma w tym żadnego wstydu --
for some reason, for some people, any sort
z jakiegoś powodu, dla niektórych ludzi, każdy rodzaj
of desire for privacy gets portrayed as
pragnienia prywatności jest przedstawiany
being something nefarious.
jako coś niegodziwego.
Businesses routinely need privacy in
Przedsiębiorstwa nieustannie potrzebują prywatności,
order to survive as businesses, in order
aby przetrwać jako przedsiębiorstwa, aby
for their intellectual property, their trade
ich własność intelektualna, ich handlowe
secrets, to not be copied by competitors.
tajemnice, nie zostały skopiowane przez konkurentów.
Another problem in Bitcoin that goes beyond
Innym problemem w Bitcoinie, który wykracza poza
privacy is fungibility.  Every coin in the
prywatność, jest zamienność.  Każda moneta w
Bitcoin network is traceable back to the miner.
sieci Bitcoin jest identyfikowalna wstecz do kopacza.
So it's as if you have a $10 bill
Więc to jest jakbyś miał banknot 10$
and on the back of the $10 bill
i na odwrocie banknotu 10$
there's a neat chart that shows
jest ładny wykres, który pokazuje
your bank account numbers, and the
twoje numery kont bankowych i
account numbers of everyone
numery kont wszystkich
before you who had that $10 bill
przed tobą, którzy mieli ten banknot 10$,
going all the way back to the U.S.
aż do amerykańskiej
Mint that fabricated the $10 bill.
mennicy, która wyprodukowała ten banknot 10$.
It's even worse than that, because if it
Jest nawet gorzej, bo gdyby to
were actually on a physical piece of paper
było faktycznie na fizycznym kawałku papieru,
then the holder of the piece of paper
to tylko posiadacz tego kawałka papieru
would be the only one who could see it.
byłby jedynym, kto miałby do tego wgląd.
In Bitcoin, everyone in the world can see that
W Bitcoinie, każdy na świecie może zobaczyć
transaction list for every piece of
listę transakcji dla każdej cząstki
currency that's in the entire system.
waluty, która jest w całym systemie.
That invites voyeurism.
To zachęca do podglądactwa.
If you know a Bitcoin address
Jeśli znasz adres Bitcoin,
it's natural to go to a Bitcoin explorer
to naturalne jest wejść na eksplorator Bitcoina
and type in the address and see how much
i wpisać adres i zobaczyć, ile
money is there and see how many
pieniędzy tam jest i ile
transactions they do.
transakcji wykonują.
I think it's a pernicious social effect
Myślę, że jest to szkodliwy efekt społeczny
of this feature of the protocol --
tej cechy protokołu --
it's normalized being nosy.
normalizuje bycie wścibskim.
There's also guilt by association,
Istnieje również odpowiedzialność przez skojarzenie,
and this is far more serious.  There are
a to jest o wiele bardziej poważne.  Istnieje
many companies in existence whose job it is
wiele firm, których zadaniem jest
to try and associate names and faces
próba skojarzenia nazwisk i twarzy
with every address in Bitcoin.  They're trying to
z każdym adresem w Bitcoinie.  Starają się
dox everyone on the Bitcoin network.  And
doxować każdego w sieci Bitcoin.  I
what do they do with that information?
co oni robią z tymi informacjami?
They basically come up with the
W zasadzie tworzą one
equivalent of a social credit score.
odpowiednik oceny zdolności kredytowej.
Because every bitcoin in existence can be traced,
Ponieważ każdy istniejący bitcoin może być prześledzony,
they can make a graph showing people
mogą stworzyć wykres pokazujący ludzi
transacting money with each other, and if
dokonujących transakcji pieniężnych między sobą, a jeśli
any of these people happen to be a
któraś z tych osób okaże się
"bad" person,
"złą" osobą,
then those people who happen to have
to ci ludzie, którzy kiedyś
exchanged money with that bad person are
wymienili pieniądze z tą złą osobą, są
now flagged as potentially being bad
teraz oznaczeni jako potencjalnie źli
themselves.  The problem with this
także.  Problem z tym
is that it's based on imperfect
jest taki, że opiera się to na niedoskonałych
information that is easy to misinterpret.
informacjach, które łatwo jest błędnie zinterpretować.
In contrast, Monero is fungible.
W przeciwieństwie do tego, Monero jest wymienialne.
Every Monero is indistinguishable
Każde Monero jest nieodróżnialne
from every other Monero.
od każdego innego Monero.
There are three technologies that
Istnieją trzy technologie, które
promote this indistinguishability.
sprzyjają tej nierozróżnialności.
One is ring signatures,
Jednym z nich są podpisy pierścieniowe,
those keep transacting senders private;
które zapewniają prywatność nadawcom transakcji;
stealth addresses keep
ukryte adresy zapewniają
transacting receivers private; and RingCT
prywatność odbiorcom transakcji, a RingCT
keeps transaction amounts sent private.
utrzymuje prywatność wysyłanych kwot transakcji.
When a person joins the Monero network
Kiedy osoba dołącza do sieci Monero,
by downloading the software
pobierając oprogramowanie
at getmonero.org, and
ze strony getmonero.org i
running that on their computer, and
uruchamiając je na swoim komputerze oraz
downloading a copy of the blockchain
pobierając kopię blockchain
from their peer miners,
od innych kopaczy,
then they are getting a complete history
otrzymuje kompletną historię
of who sent what to who in Monero.
tego, kto co komu wysłał w Monero.
The difference is:  in Monero it's all
Różnica polega na tym:  w Monero wszystko jest
encrypted, because
zaszyfrowane, ponieważ
by default, it's none of your business.
z założenia nie jest to Twój interes.
You will know that transactions happened;
Będziesz wiedział, że doszło do transakcji;
you will know when they happened, and you
będziesz wiedział, kiedy do nich doszło i
will know that they happened, but you
będziesz wiedział, że do nich doszło, ale
won't see the details of what happened.
nie będziesz widział szczegółów tego, co się wydarzyło.
Two of these three technologies were
Dwie z tych trzech technologii zostały
included in the original whitepaper
uwzględnione w oryginalnym whitepaper,
that defined Monero -- which is the
który zdefiniował Monero -- jest to
Cryptonote whitepaper --
whitepaper Cryptonote --
but RingCT was not.  RingCT was a
ale RingCT nie był.  RingCT był
innovation.  And the
innowacją.  A
history of how this got into the network
historia tego, jak został wdrożony do sieci,
is an example of the dedication of this
jest przykładem poświęcenia tej
group of people to put it in.  RingCT
grupy ludzi, aby go wprowadzić.  RingCT
required several ingredients to come to
wymagał kilku składników, aby się
fruition:  first it required
urzeczywistnić:  po pierwsze, wymagał
original cryptographic research -- we're
przeprowadzenia dokładnych badań kryptograficznych --
talking postdoc, PhD
mówimy tu o podoktoranckim, doktoracie
mathematician level cryptographic
matematyki kryptograficznym poziomie
research -- that goes through audit and
badaniach -- które przechodzą przez audyt i
peer review.
wzajemną weryfikację.
Second, you need development of code to
Po drugie, potrzebny jest opracowanie kodu, aby
implement this new math.
wdrożyć tę nową matematykę.
The math is not trivial, and then to
Ta matematyka nie jest trywialna, a następnie
write code that faithfully implements
napisanie kodu, który rzetelnie implementuje
that new math is also not trivial --
tę nową matematykę, również nie jest trywialne --
just in case there were problems in the
na wszelki wypadek, gdyby pojawiły się problemy w
code that got written, it got
napisanym kodzie, został on
subject to external audit, so basically
poddany zewnętrznemu audytowi, więc w zasadzie
the Monero community was
społeczność Monero została
solicited for donations to pay for
poproszona o datki, aby zapłacić za
external auditors to examine the code of RingCT
zewnętrznych audytorów, którzy zbadają kod RingCT
and make sure that there were no subtle
i upewnią się, że nie ma subtelnych
errors of memory overwrites or such,
błędów nadpisywania pamięci lub takich,
and that got approved.  Then finally, it
i to zostało zatwierdzone.  Wreszcie,
doesn't matter if code gets written if
nie ma znaczenia, czy kod zostanie napisany, jeśli
nobody actually runs it.
nikt go nie uruchomi.
So the community of Monero node owners
Tak więc społeczność posiadaczy węzłów Monero
needed to get on board
musiała wziąć się w garść,
and download this and
pobrać to i
update their computers once the new code
zaktualizować swoje komputery po
came out, because this was a hard fork.
pojawieniu się nowego kodu, ponieważ był to hard fork.
So all these ingredients had to happen
Tak więc wszystkie te elementy musiały się wydarzyć,
for RingCT to go in.
aby RingCT zaczął pracować.
On the top I'm showing daily average
Na górze pokazuję dzienną średnią
bytes per transaction on both the
ilość bajtów na transakcję zarówno w
Bitcoin network and the Monero network.
sieci Bitcoin jak i sieci Monero.
Bitcoin is in black, and it's been pretty
Bitcoin jest w kolorze czarnym, i jest to dość
constant over time.
stałe przeciągu czasu.
That's part of their community ethos
To część etosu społeczności
over at Bitcoin, is that they want a stable
Bitcoina, która chce stabilnego
protocol, they don't want to rock the boat.
protokołu, nie chce kołysać łodzią.
In Monero, we are used to acknowledging
W Monero, jesteśmy przyzwyczajeni do przyznawania,
that they're going to be new research,
że będą nowe badania, nowe innowacje,
new innovations that make fungibility
które sprawią, że zamienność będzie
even better -- and we go through
jeszcze lepsza - i poświęcamy
the time and the trouble and the effort
czas, kłopoty i wysiłek,
to actually make that happen.
aby to się stało.
In the birth days of Monero, you
W dniach narodzin Monero, można
see that the transaction size in bytes
zauważyć, że rozmiar transakcji w bajtach
was very small, because those were mostly
był bardzo mały, ponieważ były to głównie
coinbase transactions going out to
transakcje coinbase wychodzące do
empty blocks.  But then people started
pustych bloków.  Ale potem ludzie zaczęli
using it, and then in the early days of
go używać, a następnie we wczesnych dniach
Monero the system used
Monero system używał
denominated outputs.  You can think of
denominowanych wyjść.  Możesz sobie wyobrazić,
there being like a one-Monero gold chunk
że jest to kawałek złota o nominale jednego Monero,
that is encased in plastic and it's engraved
otoczony plastikiem, na którym wygrawerowane
with the owner's key information on it.
są najważniejsze informacje dotyczące właściciela.
Once a person spends that one-Monero
Kiedy dana osoba wyda ten jeden Monero,
output, then it transmits, and it becomes
wtedy on się przesyła i staje się
the property of somebody else on the
własnością kogoś innego w
Monero network.
sieci Monero.
And so, in the early days of Monero, you
I tak, we wczesnych dniach Monero,
had every round number -- so you had
miałeś każdą okrągłą liczbę -- więc miałeś
1 through 9, 10 through 90,
1 do 9, 10 do 90,
100 through 900 -- and then going the other way:
100 do 900 -- a następnie idąc w drugą stronę:
0.1 through 0.9, 0.01 through 0.09...
0.1 do 0.9, 0.01 do 0.09...
and so as a result there were a large
i tak w rezultacie była duża
number of inputs and a large number of
liczba wejść i duża liczba
outputs on every transaction.
wyjść dla każdej transakcji.
This was not so good for privacy, because
Nie było to zbyt dobre dla prywatności, ponieważ
if you spend 341 Monero,
jeśli wydasz 341 Monero,
just to make up a number, you
jako przykładową kwotę, można
can see the 300 and the 40 and the 1,
zobaczyć 300 i 40 i 1,
you can see they're travelling around --
można zobaczyć, że się przemieszczają --
that's what you could see in Monero
to jest to, co można było zobaczyć w Monero
pre-RingCT.
przed RingCT.
And so, it was decided in the community
Dlatego też, zdecydowano w społeczności,
that this was not acceptable, and so when
że jest to nie do przyjęcia, a kiedy
the research for RingCT
badania nad RingCT
was tested and vetted and also
zostały przetestowane i zweryfikowane, a także
externally audited
poddane audytowi zewnętrznemu,
there was a decision in the community to
społeczność podjęła decyzję o
do it.  Now, this was despite the fact that
jego realizacji.  Teraz, to było pomimo faktu, że
when RingCT was enabled, you can see
kiedy RingCT został uruchomiony, można zobaczyć
there's this big jump in 2017
duży skok w 2017 roku
of the transaction size, so it went to about
wielkości transakcji, więc wzrosła do około
10 kilobytes per transaction.
10 kilobajtów na transakcję.
But that was a price that was decided in
Była to jednak cena, którą postanowiono w
the Monero community was worth it
społeczności Monero, że warto ją zapłacić,
to improve fungibility of the coin --
aby poprawić wymienialność monety --
which would protect the innocent.
co chroniłoby niewinnych.
Then later, bulletproofs came --
Później pojawiły się bulletproofs --
more clever mathematics
sprytniejsza matematyka,
to ensure that the balance of inputs and outputs,
aby zapewnić, że równowaga wejść i wyjść,
that is guaranteed using higher math in RingCT,
która jest gwarantowana przy użyciu wyższej matematyki w RingCT,
can be done with far less byte space
może być wykonana przy użyciu znacznie mniej bajtów
than it previously did.
niż wcześniej.
There's a research process, an audit
Istnieje proces badawczy, proces audytu,
process, a coding process, and a vetting
proces kodowania i proces weryfikacji
process for all this for bulletproofs as well.
tego wszystkiego, również w przypadku bulletproofs.
But when that went live on the network --
Ale kiedy to zostało uruchomione w sieci --
that was in late 2018 -- you can see that
to było pod koniec 2018 roku -- można zobaczyć, że
the transaction size dropped by
wielkość transakcji spadła w
basically an order of magnitude.
zasadzie o rząd wielkości.
And then you can see here on the
A następnie można zobaczyć tutaj, po
transaction fee side, the fees also dropped
stronie opłat transakcyjnych, opłaty również spadły
by an order of magnitude.
o rząd wielkości.
You could argue that the Monero
Można argumentować, że w Monero
transaction sizes are still quite a bit
rozmiary transakcji są nadal sporo
larger than Bitcoin's,
większe niż w Bitcoinie,
but there's a new news item in the
ale jest nowa wiadomość w
Monero research pipeline --
potoku badawczym Monero --
CLSAGs are a way to compress the
CLSAGi są sposobem na kompresję
byte size requirement of transactions
wymaganego rozmiaru bajtów transakcji
even further, on top of what
jeszcze bardziej, dodatkowo do tego,
bulletproofs have done --
co zrobiły bulletproofy --
that just went through an audit process
który właśnie przeszedł proces audytu
and it's being coded up for
i jest kodowany do
inclusion in the next hard fork.
uwzględnienia w następnym hard forku.
In Monero, "hard fork" is not a term of
W Monero, "hard fork" nie jest terminem
war;  it's something we look forward to
wojennym; jest to coś, na co czekamy z niecierpliwością,
because it means that new good stuff is
ponieważ oznacza to, że nowe dobre rzeczy
going to come on live.
wchodzą w życie.
So CLSAGs are set to go live on the
Tak więc CLSAGi mają zostać uruchomione w
network this October,
sieci w październiku tego roku,
and once that happens, I'm showing in a
a kiedy to nastąpi, pokazuję tutaj
dotted line here
linią przerywaną
the magnitude of improvement that we're
skalę poprawy, jakiej spodziewamy się
expecting to see post-CLSAG.
zobaczyć po CLSAGach.
There's a gap here between the
Istnieje tutaj luka pomiędzy
transaction sizes between Monero and
wielkością transakcji pomiędzy Monero i
Bitcoin, but it's shrinking.  The reason it's
Bitcoinem, ale kurczy się ona.  Powodem, dla którego się
shrinking is that there is ongoing
kurczy, jest to, że trwają
active research in Monero to improve
aktywne badania w Monero mające na celu poprawę
the way the engine works under the hood.
sposobu, w jaki silnik działa pod maską.
This is the kind of thing that is
Jest to rodzaj zjawiska, które
actually rare to see in other cryptocurrencies.
rzadko można zaobserwować w innych kryptowalutach.
Other cryptocurrencies tend to
Inne kryptowaluty mają tendencję do
make big announcements, use lots of
wygłaszania wielkich zapowiedzi, używania wielu
buzzwords, and not
buzzwordów, a tak
actually improve anything.  It's actually
naprawdę niczego nie poprawiają.  Jest wręcz
the opposite in Monero --
odwrotnie w Monero --
people work quietly without fanfare, and
ludzie pracują po cichu, bez fanfar, i
from time to time, introduce something
od czasu do czasu przedstawiają coś,
that improves the actual product.
co ulepsza rzeczywisty produkt.
Monero benefits people with nothing to hide.
Monero służy ludziom, którzy nie mają nic do ukrycia.
It does that by eliminating the risk
Dokonuje tego poprzez eliminację ryzyka
of receiving coins that are tainted,
otrzymania monet, które są zanieczyszczone,
due to no fault of the receiver.
nie z winy odbiorcy.
So for example --
Więc przykładowo --
let's say you're selling your used car,
powiedzmy, że sprzedajesz swój używany samochód,
and the person who you sell your car to
a osoba, której go sprzedajesz,
gives you bitcoin.
daje ci bitcoiny.
And, like everyone else who sells their car
I, jak każdy inny, kto sprzedaje swój samochód
to a stranger by posting an ad on Craigslist,
nieznajomemu, publikując ogłoszenie na Craigslist,
you didn't do a thorough background
nie zrobiłeś dokładnego
check on this person who bought your car.
prześwietlenia tej osoby, która kupiła twój samochód.
They had bitcoin, you had a car, you did
On miał bitcoiny, ty miałeś samochód, dokonaliście
an exchange, you went on your way.
wymiany, pojechaliście każdy w swoją stronę.
Unbeknownst to you, the way that they got
Bez twojej wiedzy, sposób, w jaki zdobył
their bitcoin was that they were,
swoje bitcoiny był taki,
for example, selling drugs on the dark web --
że na przykład sprzedawał narkotyki w darknecie --
and that's how they came up with that
i w ten sposób zdobył te
bitcoin, which now you own, because you
bitcoiny, które teraz ty posiadasz, ponieważ
sold your car to this person.
sprzedałeś samochód tej osobie.
And now, because the companies that are
A teraz, ponieważ firmy zajmujące się
doing blockchain analysis know that --
analizą blockchain wiedzą o tym --
now they are looking at you, thinking,
teraz patrzą na ciebie, myśląc:
"this person just got ten thousand dollars
"ta osoba właśnie dostała dziesięć tysięcy dolarów
worth of bitcoin from
w bitcoinach od
a known drug dealer... maybe this person is
znanego dilera narkotyków... może ta osoba
supplying drug paraphernalia
dostarcza akcesoria do produkcji narkotyków
to that dealer."  Now this person tries to
temu dilerowi".  Teraz ta osoba próbuje
put their tainted bitcoin into a crypto
przelać swoje skażone bitcoiny na kryptowalutową
exchange to get USD out of it.
giełdę, aby uzyskać z nich dolary.
Once they send their tainted bitcoin to
Po wysłaniu skażonych bitcoinów na
their exchange, it gets frozen,
giełdę, zostają one zamrożone,
and now the customer has to go through
a teraz klient musi przejść przez
all sorts of extra hoops to prove their innocence.
wszystkie rodzaje dodatkowych przeszkód, aby udowodnić swoją niewinność.
And they're trying to prove their
I próbuje udowodnić swoją
innocence to somebody who really doesn't
niewinność komuś, komu tak naprawdę nie
care to know the truth --
zależy na poznaniu prawdy --
they just want to cover liability on
chce tylko zabezpieczyć się przed odpowiedzialnością po
their side, they just want to make sure
swojej stronie, chce się tylko upewnić,
that they don't get in trouble.
że nie będzie miał kłopotów.
The easiest thing to do is just to
Najprościej jest po prostu
quarantine that money, not give it back
poddać te pieniądze kwarantannie, nie oddawać ich
to the customer, and wait for
klientowi i czekać, aż
the authorities to give them permission
władze wydadzą zgodę
to give it back.  And none of this had
na ich zwrot.  I nic z tego nie miało
anything to do with the innocent person
nic wspólnego z niewinną osobą,
involved.  This is why the transparency of
której to dotyczyło.  Dlatego właśnie przejrzystość
Bitcoin is a problem --
Bitcoina jest problemem --
even for innocent people who have
nawet dla niewinnych ludzi, którzy nie mają
nothing to hide.
nic do ukrycia.
Because the system is transparent, false
Ponieważ system jest przejrzysty, fałszywe
accusations can be made against them
oskarżenia mogą być przeciwko nim
due to incomplete misunderstandings that
wysuwane z powodu niekompletnych nieporozumień, które
other third parties are making
inne podmioty trzecie podejmują
based on that transaction data.
w oparciu o te dane transakcyjne.
It's even worse than that.  So, for example,
Jest nawet gorzej niż to.  Więc, na przykład,
let's say you're an owner of Bitcoin,
powiedzmy, że jesteś właścicielem bitcoinów,
you're totally 100 percent squeaky clean,
jesteś całkowicie w 100 procentach czysty,
and you get hacked.  Somebody steals your bitcoin.
a ty zostajesz zhakowany.  Ktoś kradnie twoje bitcoiny.
Let's say that the person who stole your
Załóżmy, że osoba, która ukradła twoje
bitcoin now goes
bitcoiny, wchodzi teraz
on the dark web and spends it.
w darknet i wydaje je.
Now your address,
Teraz twój adres,
your identity, is associated with that.
twoja tożsamość, jest z tym powiązana.
You might be investigated for crimes that were
Możesz być ścigany za przestępstwa, które zostały
committed with your bitcoin that got
popełnione z bitcoinami, które zostały
stolen.  And so, now,
skradzione.  I tak, teraz
not only are you suffering the loss of
nie tylko cierpisz z powodu utraty
your money, you're having to now
swoich pieniędzy, ale musisz teraz
explain that "it's not the case that I
wyjaśnić, że "to nie jest tak, że
paid this guy to buy drugs for me,
zapłaciłem temu kolesiowi, aby kupił dla mnie narkotyki,
I actually had my money stolen from me!"
tak naprawdę moje pieniądze zostały mi skradzione!"
For people who actually are
Dla ludzi, którzy faktycznie są
squeaky clean, any involvement
nieskazitelnie czyści, każde zaangażowanie
in the Bitcoin blockchain means you have
w blockchain Bitcoina oznacza, że masz
a probability of
prawdopodobieństwo
interacting with somebody else on the
interakcji z kimś innym na
Bitcoin blockchain who is not as
blokchainie Bitcoina, kto nie jest tak
squeaky clean as you are.
nieskazitelnie czysty jak ty.
And if that happens, that's going to be
A jeśli tak się stanie, zostanie to
flagged in these companies
zasygnalizowane przez firmy
doing blockchain analysis as a link, when
zajmujące się analizą blockchain jako powiązanie, podczas
the fact is, it's a false positive.
gdy w rzeczywistości jest to fałszywy pozytyw.
But you as the user have no power over that.
Ale Ty, jako użytkownik, nie masz na to wpływu.
You have no recourse;  you have no way of
Nie masz możliwość odwołania się;  nie masz możliwości
communicating to these companies and saying
komunikowania się z tymi firmami i powiedzenia
"hey, yo, I'm actually squeaky clean."
"hej, yo, jestem naprawdę nieskazitelnie czysty".
They don't know.  They don't care.
Oni nie wiedzą.  Nie obchodzi ich to.
One way to look at this is in the Akerloff
Jednym ze sposobów, w jaki można na to spojrzeć, jest Akerloffa
framework.  So this was a Nobel Prize
podejście.  Była to praca nagrodzona Nagrodą Nobla
winning paper in economics;
w dziedzinie ekonomii;
it has to do with used cars.
ma ona związek z używanymi samochodami.
So first, I'll explain the paper, and then
Więc najpierw wyjaśnię ten artykuł, a potem
I'll apply it, because it has
go zastosuję, ponieważ ma on
applications to both DEF CON
zastosowanie zarówno do DEF CON
"Safe Mode," our virtual meeting that we're
"Tryb Bezpieczny", naszego wirtualnego spotkania, które
doing -- and also a surveillance state with
właśnie prowadzimy -- jak i do państwa inwigilacyjnego z
transparent coins.
przejrzystymi monetami.
So there are two used car types:  there
Istnieją więc dwa rodzaje używanych samochodów:  są
are lemons and there are peaches.
cytryny i są brzoskwinie.
Lemons are the cars that are going to
Cytryny są samochody, które mają się
break right away, and peaches are the
zepsuć od razu, a brzoskwinie są
well-maintained used cars.  So sellers
dobrze utrzymane używane samochody.  Sprzedawcy więc
know which type of car they have --
wiedzą, jaki rodzaj samochodu mają --
if you own a lemon, you know it, because
jeśli posiadasz cytrynę, wiesz o tym, bo
you were there in the hurricane when
byłeś tam w huraganie, kiedy
your car was under
twój samochód był pod
five feet of water and now you're trying
pięcioma stopami wody, a teraz próbujesz
to sell your car because it's damaged,
sprzedać swój samochód, bo jest uszkodzony,
that's a lemon --
to jest cytryna --
a peach is a car with the type of owner
brzoskwinia to samochód z typem właściciela,
who changes the oil and does all the
który zmienia olej i robi wszystkie
maintenance that you have to do on a car
przeglądy, które trzeba robić w samochodzie,
to keep it in good condition.
aby utrzymać go w dobrym stanie.
So the sellers know what kind of car
Tak więc sprzedający wiedzą, jaki rodzaj samochodu
they have, but the buyers don't,
mają, ale kupujący nie,
because both lemon sellers and peach
ponieważ zarówno sprzedający cytryny, jak i sprzedający
sellers make sure that the paint job on
brzoskwinie zadbają o to, by lakier na
their car is extra shiny.
ich samochodzie był wyjątkowo błyszczący.
On a superficial level,
Na pierwszy rzut oka,
both lemons and peaches look identical
zarówno cytryny, jak i brzoskwinie wyglądają identycznie
to buyers.  So the buyers can't tell
dla kupujących.  Zatem kupujący nie potrafią odróżnić
lemons apart from peaches, but they know
cytryn od brzoskwiń, ale wiedzą,
that they are ignorant in this situation --
że w tej sytuacji są niedoinformowani --
they know that they could end up with a lemon.
wiedzą, że mogą trafić na cytrynę.
The Akerloff paper brilliantly
Praca Akerloffa genialnie
explains this race to the bottom that
wyjaśnia ten wyścig do dna, który
happens in this asymmetric information
ma miejsce na tym asymetrycznym rynku informacji,
market in which buyers are armed with
na którym kupujący dysponują
less information than the sellers are.
mniejszą ilością informacji niż sprzedający.
What is the offer price that a buyer is
Jaką cenę ofertową kupujący
going to offer for a car?
zaproponuje za samochód?
At the minimum, you're going to be
Jako cenę minimalną
offering the lemon price -- and then you're
zaoferujesz cenę cytryny -- a następnie
going to offer more than the lemon price
zaoferujesz więcej niż cenę cytryny,
contingent on what you think the probability is
w zależności od tego, jakie jest prawdopodobieństwo,
that you're going to get a peach versus a lemon.
że dostaniesz brzoskwinię zamiast cytryny.
So if you think there's a zero percent
Więc jeśli uważasz, że jest zero procent
chance you're going to get a peach -- well
szans na to, że dostaniesz brzoskwinię -- cóż,
you're just going to offer
po prostu zaoferujesz
the lemon price.  If you think there's 100
cenę cytryny.  Jeśli uważasz, że jest 100
percent chance that you're going to get a
procent szans, że dostaniesz
peach, then you're going to offer the
brzoskwinię, wtedy zaoferujesz
lemon price plus the
cenę cytryny plus
difference between the peach and the
różnicę między ceną brzoskwini a
lemon price.  In other words, you'll offer
ceną cytryny.  Innymi słowy, zaoferujesz
the peach price.
cenę brzoskwini.
If you think the probability is
Jeśli uważasz, że prawdopodobieństwo jest
somewhere in between -- then you're going
gdzieś pomiędzy -- wtedy będziesz
to adjust your offer price to be
dostosowywać swoją cenę ofertową, aby być
somewhere in between.
gdzieś pomiędzy.
That's the offer price that a rational
To jest cena ofertowa, którą racjonalny
buyer is going to offer for a car in
nabywca zaoferuje za samochód na
this market, in which they are ignorant,
tym rynku, na którym jest niedoinformowany,
but they know that they're ignorant, and
ale wie, że jest niedoinformowany i
they can adjust their offer price to
może dostosować swoją cenę ofertową, aby
account for this uncertainty.
uwzględnić tę niepewność.
So what do the lemon sellers do
Więc co robią sprzedawcy cytryn,
when they see this price?  Well, they see
gdy widzą tę cenę?  Cóż, widzą
a great offer -- this sucker here is
świetną ofertę -- ten frajer tutaj
offering quite a bit higher price than
oferuje całkiem sporo wyższą cenę niż
the lemon price.
cena cytryny.
So the lemon seller is delighted -- they're
Więc sprzedawca cytryny jest zachwycony --
going to say, "Okay, I thought about it and
powie: "Ok, przemyślałem to i
yeah, I guess I'll accept your offer."
tak, chyba przyjmę twoją ofertę".
The peach seller --
Sprzedawca brzoskwiń --
they've done the maintenance on their car,
robił przeglądy swojego samochodu,
they know that the value of their car is
wie, że wartość jego samochodu jest
worth what a peach is --
warta tyle, ile brzoskwinia --
but you can tell them all day
ale można mu mówić cały dzień,
that you've done a great job of
że odwalił kawał dobrej roboty
maintaining your car, but the buyer,
dbając o swój samochód, ale kupujący
at the end of the day, they're going to
ostatecznie będzie
be skeptical.  They don't know if you're
sceptyczny.  Nie wie, czy naprawdę
really telling them the truth.  They don't
mówisz mu prawdę.  Nie ma
know if you're telling them the partial truth.
pojęcia, czy mówisz mu tylko część prawdy.
So the price that the buyer is going to
Zatem cena, którą kupujący
offer is less than that of the peach price.
zaoferuje jest niższa niż cena brzoskwini.
And so what's going to happen then?
I co wtedy będzie się działo?
The peach sellers are going to
Sprzedawcy brzoskwiń
become discouraged.
będą zniechęceni.
They're going to be disappointed by the
Będą oni rozczarowani
fact that their moral goodness
faktem, że ich moralna uczciwość
in taking care of their car
przy dbaniu o swój samochód
is not going to be reflected in a high
nie odzwierciedli się w wysokiej
market price.
cenie rynkowej.
So they will leave the market --
Więc opuszczą rynek --
they will delete their Craigslist ad --
skasują swoje ogłoszenie na Craigslist --
they will just keep their car
po prostu zatrzymają swój samochód,
until it runs into the ground.
dopóki nie rozpadnie się na kawałki.
Now, a greater fraction of the cars
Teraz większość samochodów,
that are available for sale
które są dostępne na sprzedaż,
are now lemons.
to cytryny.
And eventually, buyers are
I w końcu, kupujący
going to get wise to that fact.
zorientują się co do tego faktu.
When they get wise to that fact,
Kiedy zorientują się w tym fakcie,
they're going to lower further
obniżą jeszcze bardziej
their offer price --
swoją cenę ofertową --
and thus, the negative
i w ten sposób rodzi się
feedback loop is born.
pętla negatywnego odzewu.
Every time the offer price goes down,
Za każdym razem, gdy cena rynkowa idzie w dół,
more peach sellers are going to get
więcej sprzedawców brzoskwini będzie się
discouraged and leave the market.
zniechęcać i opuszczać rynek.
You have a situation at the end where
Na końcu mamy sytuację, w której
only lemons exist in this car market.
na tym rynku samochodowym istnieją tylko cytryny.
So this was the
Więc to była
Akerloff paper that got the Nobel Prize.
praca Akerloffa, która dostała Nagrodę Nobla.
Let's think about this in terms of the pandemic.
Spójrzmy na to w kontekście pandemii.
In health terms,
Pod względem zdrowotnym
peaches are people who are healthy.
brzoskwinie to ludzie zdrowi.
And they are now
I teraz
faced with the decision of:
stoją przed decyzją:
"do I engage in this
"czy zaangażować się w tę
super thing called DEF CON, in which a
super sprawę zwaną DEF CON, gdzie
whole bunch of smart people get together,
cała masa inteligentnych ludzi zbiera się razem
and talk about cool geeky stuff,
i rozmawia o fajnych geekowskich rzeczach,
and you make new geeky friends in Vegas
i poznajesz nowych geekowskich przyjaciół w Vegas
and have fun" --
i dobrze się bawisz" --
basically, are you going to engage in
zasadniczo, czy zamierzasz zaangażować się w
this social marketplace in which you are
ten społeczny rynek, na którym masz
dealing with other people?
do czynienia z innymi ludźmi?
You could be dealing with
Możesz mieć do czynienia z
all peaches when you get to the
samymi brzoskwiniami, kiedy przybędziesz na
live, in-person DEF CON --
DEF CON na żywo --
that is, everyone could be healthy -- but
to znaczy, wszyscy mogą być zdrowi -- ale
you are aware that
jesteś świadomy, że
that's not the case.
tak nie jest.
There are going to be some lemons.
Będą też jakieś cytryny.
There are going to be some people
Będzie kilka osób,
who are sick, and don't know it,
które są chore i nie wiedzą o tym,
because of the nature of the virus.
ze względu na naturę wirusa.
So you have to gauge your overall social
Więc musisz ocenić swoją ogólną społeczną
utility of going to the conference
przydatność pójścia na konferencję
by the probability that you're going to
przez prawdopodobieństwo, że
end up with a lemon -- i.e., get sick.
skończysz z cytryną -- tzn. zachorujesz.
If the penalty function of getting a
Jeśli funkcja kary za otrzymanie
lemon is large enough,
cytryny jest wystarczająco duża,
and the probability of it is large
i prawdopodobieństwo jej wystąpienia jest wystarczająco
enough, then the rational thing to do
duże, wtedy racjonalną rzeczą do zrobienia
is to withdraw from that marketplace and
jest wycofanie się z rynku i
decide to do DEF CON in "safe mode,"
podjęcie decyzji o zrobieniu DEF CON w "trybie bezpiecznym",
and that's exactly what we've done this year.
i to jest dokładnie to, co zrobiliśmy w tym roku.
Let's apply this to the marketplace
Zastosujmy to do rynku
for transparent coins,
przejrzystych monet,
or surveillance coins, as I like to call them.
lub monet inwigilacji, jak ja lubię je nazywać.
The complete history of every coin is
Pełna historia każdej monety może być
traceable going back.  That means,
prześledzona wstecz.  Oznacza to,
if you are a squeaky clean person with a
że jeśli jesteś nieskazitelnie czystą osobą z
good reputation,
dobrą reputacją,
you are a peach seller.
jesteś sprzedawcą brzoskwiń.
Your social status is healthy.
Twój status społeczny jest zdrowy.
The thing is, if you deal with bitcoin
Chodzi o to, że jeśli handlujesz bitcoinami
with other people, are you going to
z innymi ludźmi, to czy
unknowingly, by mistake,
nieświadomie, przez pomyłkę,
do a transaction with somebody who is
dokonasz transakcji z kimś, kto
not healthy, in terms of a legal status?
nie jest zdrowy, jeśli chodzi o status prawny?
You don't know that.
Nie wiesz tego.
You could suffer
Mógłbyś ponieść
a "lemon consequence," just by dealing with
"cytrynową konsekwencję", po prostu poprzez relacje z
other people in this network, because
innymi ludźmi w tej sieci, ponieważ
this network has this
ta sieć ma tę
undesirable feature that the
niepożądaną cechę, że
coins are not fungible.
monety nie są zamienne.
So what is a squeaky clean
Więc co nieskazitelnie czysta
person going to do?
osoba zrobi?
They're going to tend to want to go to a coin
Będą oni raczej chcieli iść do monety,
that does not put them in jeopardy
która nie naraża ich na niebezpieczeństwo
due to the actions that they can't control
z powodu działań, których nie mogą kontrolować
of other people on the network.
innych ludzi w sieci.
So you're going to see
Więc zobaczysz, że
the squeaky clean people
nieskazitelnie czyści ludzie
going to something like Monero.
pójdą do czegoś takiego jak Monero.
Which is counterintuitive, certainly,
Co jest sprzeczne z intuicją, z pewnością,
according to the
zgodnie z
biased and misleading portrayal that
tendencyjnym i mylącym obrazem, który
often gets put on Monero.
często jest przypisywany Monero.
It's the squeaky clean people
To właśnie nieskazitelnie czyści ludzie
who need Monero the most.
najbardziej potrzebują Monero.
So Monero is what Bitcoin noobs think they bought --
Więc Monero jest tym, co Bitcoinowym noobom wydaje się, że kupili --
it's sound money, in safe mode.
to solidny pieniądz, w trybie bezpiecznym.
I started this talk talking about the
Zacząłem ten wykład mówiąc o
out of control
wymykającej się spod kontroli
fiat money supply around the world that
podaży pieniądza rządowego na całym świecie, która
is currently happening as a result of
obecnie ma miejsce w wyniku
the pandemic,
pandemii,
and that led to the
i to doprowadziło do
idea that one should maybe
pomysłu, że być może należałoby
spend some time looking into alternate
spędzić trochę czasu na przyjrzeniu się alternatywnym
forms of scarcity that are not
formom rzadkości, które nie są
controlled by governments -- that would be
kontrolowane przez rządy -- byłyby to
precious metals and also,
metale szlachetne, a także,
now that there's Nakamoto consensus,
teraz, gdy istnieje konsensus Nakamoto,
Bitcoin and Monero.
Bitcoin i Monero.
How does one process the relative
W jaki sposób ocenia się względną
expensiveness or cheapness
droższość lub taniość
of these assets?
tych aktywów?
Here is, I think, the only price chart
Oto, moim zdaniem, jedyny wykres cenowy,
that should be looked at
na który powinien spojrzeć
by anyone who's looking to
każdy, kto rozważa
think of cryptocurrency as an investment.
kryptowaluty jako inwestycję.
I'm doing a long-term time scale --
Przedstawiam długoterminową skalę czasową --
so this is from 2009 to the present,
więc to jest od 2009 roku do chwili obecnej,
and what I'm doing here is I'm showing
a to co robię tutaj, to pokazuję
the value of all the world's bitcoin
wartość wszystkich bitcoinów na świecie
and I'm dividing that by the value of
i dzielę to przez wartość
all the world's above-ground gold.
całego naziemnego złota na świecie.
So there are several variables
Jest więc kilka zmiennych,
that go into this chart:
które wpływają na ten wykres:
first, there's the number of bitcoin
po pierwsze, jest liczba bitcoinów
in existence at any given time;
istniejących w danym czasie;
there's the price of bitcoin; there's
jest cena bitcoinów; jest
the amount of gold in existence at any
ilość złota istniejąca w
given time; and there's the price of gold.
danym czasie; i jest cena złota.
You need all four of those ingredients
Potrzebujesz wszystkich tych czterech składników,
to come up with this ratio chart, which
aby otrzymać wykres proporcji, który
I'm showing on log scale, again.  And then
pokazuję znowu w skali logarytmicznej.  A następnie
I've done that again for the value of
zrobiłem to ponownie dla wartości
all the world's Monero divided by the
całego Monero na świecie podzielonej przez
value of all the world's gold.
wartość całego złota na świecie.
Currently all the world's bitcoin is
Obecnie wszystkie bitcoiny na świecie są
worth something like two percent that of
warte coś około dwóch procent wartości
all the world's gold.
całego złota na świecie.
And all the Monero in the world is worth
A wszystkie Monero na świecie są warte
about 1/100th of one percent
około 1/100 jednego procenta
of all the world's gold.
całego światowego złota.
You might be aware that there's been a
Być może zauważyłeś, że nastąpił
recent spike of interest in
ostatnio gwałtowny wzrost zainteresowania
cryptocurrency prices --
cenami kryptowalut --
bitcoin is back over ten thousand dollars --
bitcoin wrócił do poziomu ponad dziesięciu tysięcy dolarów --
but you don't see that here
ale nie widzisz tego tutaj,
because there's also been a spike in the
ponieważ nastąpił również gwałtowny wzrost
price of gold.  The relative valuation of
cen złota.  Względna wycena
crypto to gold has been flat
kryptowalut w stosunku do złota była płaska
in the post-pandemic time period.  Is this
w okresie po pandemii.  Czy to
rational that crypto to gold cap ratios
racjonalne, że stosunek kapitalizacji kryptowalut do złota
have been flat during the pandemic?
był płaski podczas pandemii?
I'll leave that to you to decide.
Decyzję pozostawiam wam.
Second, of these two cryptocurrencies,
Po drugie, spośród tych dwóch kryptowalut,
there is one that actually acts like gold,
jest jedna, która faktycznie działa jak złoto,
because it's fungible.
ponieważ jest wymienna.
Gold does not have on the back of every
Złoto nie ma na odwrocie każdej
gold bar, a list of everyone who owned
sztabki złota listy wszystkich, którzy posiadali
that gold before you did.
to złoto przed tobą.
So it's actually a more apt comparison
Tak więc bardziej trafne jest porównanie
to compare the value of Monero versus gold.
porównać wartości Monero do złota.
So is it rational that
Czy zatem racjonalne jest, że
the valuation of Monero is one
wycena Monero to jedna
ten-thousandth of that of gold, whereas
dziesięciotysięczna złota, a
the valuation of bitcoin is one fiftieth
wycena bitcoina to jedna pięćdziesiąta
of that of gold?
wyceny złota?
One thing I also wanted to show was a
Jedną z rzeczy, którą chciałem pokazać był
chart that counters this very stale
wykres, który obala tę bardzo zużytą
narrative that there's infinite
narrację, że istnieje nieskończona
inflation in Monero.
inflacja w Monero.
Let's say you have an investor who
Powiedzmy, że mamy inwestora, który
decides that they want to buy
decyduje, że chce kupić
one one-millionth of one of these
jedną milionową część jednej z tych
alternative forms of scarcity.
alternatywnych form niedoboru.
To protect themselves against inflation,
Aby zabezpieczyć się przed inflacją,
they are not going to buy one
nie będą kupować jednej
one-millionth of today's supply;
milionowej części dzisiejszej podaży;
they are going to buy one one-millionth
ale jedną milionową część
of the supply in 100 years' time.
podaży za 100 lat.
So they're going to look at:  "what is the
Będą więc patrzeć na:  "jaka będzie
supply of this scarce asset going to be
podaż tego rzadkiego dobra
in the year 2120 -- and I would like to buy
w roku 2120 -- a ja chciałbym kupić
one one-millionth of that, today."
jedną milionową część tego dobra, dzisiaj".
First, let's look at gold.  So currently,
Po pierwsze, spójrzmy na złoto.  Obecnie
there are about 200,000 metric tons of
znajduje się około 200 000 ton
above-ground gold,
złota na powierzchni ziemi,
and gold has been expanding
a jego podaż rośnie
at about 1.8 percent per year.
w tempie około 1,8 procent rocznie.
When you compound that over
Kiedy się to zsumuje przez
a hundred years, that ends up being pretty
sto lat, okazuje się, że jest to dość
significant.  So in 2120, at that rate,
znaczące.  W 2120 roku, w takim tempie,
there's going to be over a million
będzie ponad milion
metric tons of gold --
ton złota --
which means to buy one one-millionth of
co oznacza, że aby kupić jedną milionową część
all the gold in the world, you're going
całego złota na świecie, będziesz
to end up buying more than a metric ton
musiał kupić ponad tonę metryczną --
of it -- which, at the current price, is
of it -- co przy obecnej cenie
going to be $76 million worth of gold.
będzie warte 76 milionów dolarów w złocie.
That buys you one one-millionth of the
To kupi Ci jedną milionową część
projected gold supply in the year 2120.
przewidywanej podaży złota w roku 2120.
So let's do that with Bitcoin.  So with
Więc zróbmy to z Bitcoinem.  Więc z
Bitcoin, they're going to be very proud
Bitcoina, oni będą bardzo dumni,
that a hundred years from today, there's
że za sto lat od dzisiaj, będzie
going to be only 21 million bitcoin
tylko 21 milionów Bitcoinów
in existence.  To buy one one-millionth,
na świecie.  Kupno jednej milionowej części,
how much does it cost?
ile ono kosztuje?
244 thousand dollars.
244 tysiące dolarów.
How about in Monero?
A jak to wygląda w Monero?
Now we have the tail emission, so that
Mamy teraz emisję ogonową, więc
commonly gets thrown about as being
powszechnie określa się ją jako
"infinite inflation."  Well, actually,
"inflację w nieskończoność".  Cóż, właściwie
we know what it's going to be.
to wiemy, jaka ona będzie.
And in a hundred years from now,
A za sto lat od dzisiaj,
the coin supply will be less than double
podaż monet będzie mniej niż dwukrotnie większa
what it is today.
niż obecnie.
That's not too bad for a century.
Jak na stulecie to całkiem nieźle.
So to buy one one-millionth of all the
Czyli kupić jedną milionową część wszystkich
Monero that will be in the world in the
Monero, które będą na świecie w
year 2120?  Three thousand dollars.
roku 2120?  Trzy tysiące dolarów.
If you want to learn more about Monero --
Jeśli chcesz dowiedzieć się więcej o Monero --
there's monerovillage.org for the
na stronie monerovillage.org znajdziesz informacje
rest of the festivities happening this week.
o pozostałych wydarzeniach, które będą miały miejsce w tym tygodniu.
Also, the official website
Ponadto, oficjalna strona
is getmonero.org --
to getmonero.org --
that's important to know, it's
to ważne, aby wiedzieć, że jest to
"get monero dot org" --
"get monero kropka org" --
not other variants.
nie inne wariacje.
If you want to get in touch with me over
Jeśli chcesz się ze mną skontaktować
email, it's Daniel at Sweetwater dot Consulting.
mailowo, to Daniel małpa Sweetwater kropka Consulting.
Thanks for your attention.
Dzięki za uwagę.